Title: Geographie de l'Afrique chretienne: Numidie
Creator: Anatole Toulotte
Publisher: Rennes and Paris: Typographie Oberthur
Publication Date: 1894
Rights: Public Domain (pre-1930 publication); the item record's possible-copyright-status is NOT_IN_COPYRIGHT
Language: fra
Source: archive.org item geographiedelaf03toulgoog, full-text OCR file geographiedelaf03toulgoog_djvu.txt, fetched directly from https://archive.org/download/geographiedelaf03toulgoog/geographiedelaf03toulgoog_djvu.txt by the library/source-research thread (Claude), 2026-09-29. Google Books scan; the host labels it volume 2 of a set. The Google digitization notices remain in the text.
Provenance note: Header prepended by the library thread; the item's OCR text follows byte-for-byte unchanged after the '---' line (nothing stripped, normalized or corrected, including the scan's own library front matter and the host's digitization notices). Rights basis: the printed date on the title page (1894).
Content note: French-language reference work, not a primary source. Only the Numidia volume of Toulotte's Geographie is in this file (the title page reads NUMIDIE, dedicated to the archbishop of Carthage formerly bishop of Constantine); the other provinces are separate volumes and are not vendored.

---


This is a digital copy of a book that was preserved for générations on library shelves before it was carefully scanned by Google as part of a project 
to make the world's books discoverable online. 

It has survived long enough for the copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject 
to copyright or whose légal copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books 
are our gateways to the past, representing a wealth of history, culture and knowledge that 's often difficult to discover. 

Marks, notations and other marginalia présent in the original volume will appear in this file - a reminder of this book' s long journey from the 
publisher to a library and finally to y ou. 

Usage guidelines 

Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the 
public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we hâve taken steps to 
prevent abuse by commercial parties, including placing technical restrictions on automated querying. 

We also ask that y ou: 

+ Make non-commercial use of the files We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use thèse files for 
Personal, non-commercial purposes. 

+ Refrain from automated querying Do not send automated queries of any sort to Google's System: If you are conducting research on machine 
translation, optical character récognition or other areas where access to a large amount of text is helpful, please contact us. We encourage the 
use of public domain materials for thèse purposes and may be able to help. 

+ Maintain attribution The Google "watermark" you see on each file is essential for informing people about this project and helping them find 
additional materials through Google Book Search. Please do not remove it. 

+ Keep it légal Whatever your use, remember that you are responsible for ensuring that what you are doing is légal. Do not assume that just 
because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other 
countries. Whether a book is still in copyright varies from country to country, and we can't offer guidance on whether any spécifie use of 
any spécifie book is allowed. Please do not assume that a book's appearance in Google Book Search means it can be used in any manner 
any where in the world. Copyright infringement liability can be quite severe. 

About Google Book Search 

Google's mission is to organize the world's information and to make it universally accessible and useful. Google Book Search helps readers 
discover the world's books while helping authors and publishers reach new audiences. You can search through the full text of this book on the web 



at |http : //books . google . corn/ 




A propos de ce livre 

Ceci est une copie numérique d'un ouvrage conservé depuis des générations dans les rayonnages d'une bibliothèque avant d'être numérisé avec 
précaution par Google dans le cadre d'un projet visant à permettre aux internautes de découvrir l'ensemble du patrimoine littéraire mondial en 
ligne. 

Ce livre étant relativement ancien, il n'est plus protégé par la loi sur les droits d'auteur et appartient à présent au domaine public. L'expression 
"appartenir au domaine public" signifie que le livre en question n'a jamais été soumis aux droits d'auteur ou que ses droits légaux sont arrivés à 
expiration. Les conditions requises pour qu'un livre tombe dans le domaine public peuvent varier d'un pays à l'autre. Les livres libres de droit sont 
autant de liens avec le passé. Ils sont les témoins de la richesse de notre histoire, de notre patrimoine culturel et de la connaissance humaine et sont 
trop souvent difficilement accessibles au public. 

Les notes de bas de page et autres annotations en marge du texte présentes dans le volume original sont reprises dans ce fichier, comme un souvenir 
du long chemin parcouru par l'ouvrage depuis la maison d'édition en passant par la bibliothèque pour finalement se retrouver entre vos mains. 

Consignes d'utilisation 

Google est fier de travailler en partenariat avec des bibliothèques à la numérisation des ouvrages appartenant au domaine public et de les rendre 
ainsi accessibles à tous. Ces livres sont en effet la propriété de tous et de toutes et nous sommes tout simplement les gardiens de ce patrimoine. 
Il s'agit toutefois d'un projet coûteux. Par conséquent et en vue de poursuivre la diffusion de ces ressources inépuisables, nous avons pris les 
dispositions nécessaires afin de prévenir les éventuels abus auxquels pourraient se livrer des sites marchands tiers, notamment en instaurant des 
contraintes techniques relatives aux requêtes automatisées. 

Nous vous demandons également de: 

+ Ne pas utiliser les fichiers à des fins commerciales Nous avons conçu le programme Google Recherche de Livres à l'usage des particuliers. 
Nous vous demandons donc d'utiliser uniquement ces fichiers à des fins personnelles. Ils ne sauraient en effet être employés dans un 
quelconque but commercial. 

+ Ne pas procéder à des requêtes automatisées N'envoyez aucune requête automatisée quelle qu'elle soit au système Google. Si vous effectuez 
des recherches concernant les logiciels de traduction, la reconnaissance optique de caractères ou tout autre domaine nécessitant de disposer 
d'importantes quantités de texte, n'hésitez pas à nous contacter. Nous encourageons pour la réalisation de ce type de travaux l'utilisation des 
ouvrages et documents appartenant au domaine public et serions heureux de vous être utile. 

+ Ne pas supprimer r attribution Le filigrane Google contenu dans chaque fichier est indispensable pour informer les internautes de notre projet 
et leur permettre d'accéder à davantage de documents par l'intermédiaire du Programme Google Recherche de Livres. Ne le supprimez en 
aucun cas. 

+ Rester dans la légalité Quelle que soit l'utilisation que vous comptez faire des fichiers, n'oubliez pas qu'il est de votre responsabilité de 
veiller à respecter la loi. Si un ouvrage appartient au domaine public américain, n'en déduisez pas pour autant qu'il en va de même dans 
les autres pays. La durée légale des droits d'auteur d'un livre varie d'un pays à l'autre. Nous ne sommes donc pas en mesure de répertorier 
les ouvrages dont l'utilisation est autorisée et ceux dont elle ne l'est pas. Ne croyez pas que le simple fait d'afficher un livre sur Google 
Recherche de Livres signifie que celui-ci peut être utilisé de quelque façon que ce soit dans le monde entier. La condamnation à laquelle vous 
vous exposeriez en cas de violation des droits d'auteur peut être sévère. 

À propos du service Google Recherche de Livres 

En favorisant la recherche et l'accès à un nombre croissant de livres disponibles dans de nombreuses langues, dont le français, Google souhaite 
contribuer à promouvoir la diversité culturelle grâce à Google Recherche de Livres. En effet, le Programme Google Recherche de Livres permet 
aux internautes de découvrir le patrimoine littéraire mondial, tout en aidant les auteurs et les éditeurs à élargir leur public. Vous pouvez effectuer 



des recherches en ligne dans le texte intégral de cet ouvrage à l'adresse ] ht tp : //books .google . corn 



1 



-^ 



GÉOGRAPHIE 



DE 



L'AFRIQUE 

CHRÉTIENNE 



IVUJVtIDIE 






TYPOGRAPHIE OBKRTHUR, RENNES— PARIS 



1894r 



^ 



GÉOGRAPHIE 



DE 



L'AFEIQUE CHRÉTIENNE 



GÉOGRAPHIE 



DE 



L'AFRIQUE 



CHRETIENNE 



IVUjMIDIE 







TYPOGRAPHIE OBERTHUR, RENNES— PARIS 



1894; 






Sa Grandeur Monseigneur COMBES 



ARCHEVEQUE DE CARTHAGE 



ET 



PRIMAT D AFRIQUE 



PRECEDEMMENT EVEQUE DE CONSTANTINE 



HOMMAGE RECONNAISSANT 



468 



L'AFRIQUE CHRÉTIENNE 



NUMIDIE 



Selon Pline, la Numidie avait compris dans ses limites 
une grande partie de la Maurétanie césarienne ; elle s'était 
aussi étendue, au loin, dans TAfrique propre, puisque la 
ville de Vaga appartint aux rois de Numidie, aussi biçn que 
Zama-Regia, Aquae-Regiae , Capsa et autres villes. Le 
royaume numide s'étendit jusqu'aux rivages du golfe de la 
Syrte. 

Dans le précédent volume ont été marquées les limites 
des provinces africaines aux diverses époques de leur 
histoire et il serait inutile d'y revenir, si quelques détails 
n'étaient pas nécessaires pour expliquer certaines particu- 
larités relatives à la Numidie. C'est ainsi que nous 
trouvons l'autorité du proconsul s'exerçant sur une portion 
de la Numidie, appelée Numidie Proconsulaire; nous 
voyons, d'autre part, l'autorité du légat qui commandait 

1 



— i — 

les troupes, s'étendre au loin sur le pays soumis d'abord 
directement à T administration du proconsul. 

Pour Tintelligence de cette question, il faut se rappeler 
que, à Torigine, le proconsul gouverna seul les territoires 
de l'Afrique propre et de la Numidie, qui furent successi- 
vement ajoutés à TEmpire romain. L'armée, constituée au 
point oii l'Afrique propre et la Numidie se touchent vers 
l'extrême sud, recevait les ordres de Carthage. 

Ce fut Caligula qui, redoutant la puissance du proconsul, 
lui retira la légion pour la remettre entre les mains d'un 
légat impérial, envoyé tout exprès. 

Tacite ajoute <^^^ que les attributions des deux person- 
nages furent habilement confondues pour ménager entre 
eux une utile discorde. Le légat nommé par l'Empereur 
restait trois ans en charge, tandis que le proconsul relevant 
du Sénat était changé tous les ans. Le légat était préposé à 
toutes les régions qui avaient besoin des troupes et le pro- 
consul gouvernait tout le pays qui jouissait de la paix. Le 
pouvoir militaire reposait sans partage entre les mains du 
légat et, par lui, entre les mains de l'Empereur. Impossible 
dès lors au proconsul de provoquer un soulèvement; 
impossible aux populations d'acclamer un prétendant 
à l'Empire. Un exemple suffit à le prouver : Gordien, pro- 
clamé empereur en Afrique, périt aussitôt sous les coups 
de la légion. 

Tandis que le gouverneur civil conservait la pompe et 
l'apparat, c'est-à-dire l'ombre du pouvoir, le légat disposait 
de la force armée, c'est-à-dire de la légion, des troupes 
auxiliaires et des nomades. 

Les monuments lui donnent le titre de légat de l'Em- 

(1) Hht., IV, 48. 



- 3 - 

pereur pour la province d'Afrique ; il dépendait donc uni- 
quement de l'Empereur et en cela il différait des autres 
légats qui avaient la charge d'une région sous l'autorité du 
proconsul. Des légats du proconsul résidaient à Hippone- 
Royale, à Hadrumète et ailleurs, mais ils n'avaient point 
les troupes sous leurs ordres. Le légat de l'Empereur est 
dit légat propréteur; il avait, par conséquent, les mêmes 
attributions que les préteurs à Rome, c'est-à-dire qu'il 
jugeait les affaires civiles sans app^l. 

Comme le légat d'Afrique administrait une portion de 
territoire qui comprenait une partie de la Numidie, il ne 
faut pas nous étonner de le voir exercer ses pleins pouvoirs, 
son droit de vie et de mort, sur les personnes arrêtées 
à cause de leurs convictions religieuses. Le légat résidait 
à Lambaese qui était le quartier général de la légion et 
des troupes auxiliaires. Aussi, c'est en cette ville que nous 
verrons plus d'un chrétien passer en jugement. 

Si le nom du proconsul figure sur des monuments puljlics, 
même en Numidie, celui dû légat d'Afrique paraît sur 
d'autres monuments jusqu'aux portes de Carthage. Le chef 
de l'armée procurait au proconsul la cohorte et les officiers 
dont celui-ci avait besoin. Il était presque tout dans la vaste 
province d'Afrique dont ses troupes occupaient toutes les 
limites, depuis celles de la Tripolitaine jusqu'à celles de 
la Maurétanie. Apulée ^^> et Saint-Cyprien^^) nous font voir 
combien le proconsulat d'une année était éphémère. Le 
gouverneur civil ne faisait qu'apparaître dans sa résidence 
de Carthage, mais le légat, installé à Lambaese, voyait 
passer et disparaître les proconsuls. Le chef de l'armée 



(1) Florid., II, p. 123. 

(2) Ép, XV. 



- 4 - 

était nommé par TEmpereur, et le proconsul était désigné 
au Sénat par le sort. Le légat, en vertu de sa charge, 
pouvait entrer en armes sur tous les territoires civils 
qu'administrait directement le proconsul, et celui-ci ne 
pourra, en vertu de la loi, franchir la limite de ces mêmes 
territoires. 

Nous verrons Capellien marcher sur Carthage, au nom 
de Maximin, l'Empereur choisi par le Sénat, et battre le 
vieux Gordien. 

Du reste, le légat se servait de ses pleins pouvoirs en 
Afrique pour assurer la sécurité des colons, construire et 
réparer ces grands ouvrages dont les restes feront long- 
temps encore notre légitime admiration. 

Gomme les proconsuls avaient leurs fonctionnaires 
spéciaux, des magistrats subordonnés à leur autorité, le 
légat, à cause de sa situation exceptionnelle, dut avoir 
aussi un personnel, des agents spéciaux, pour répondre 
aux besoins de cette même situation. Il possédait, du reste, 
un conunandement civil qui comprenait une partie de la 
Numidie, de Lambaese à Rusicade, aujourd'hui PhiUp- 
peville. Ce port lui permettait d'avoir ses communications 
directes avec Rome et d'arriver, par Cirta ou Constantine, 
à son quartier général. Depuis l'Ampsaga jusqu'à Hippone, 
le littoral était sous la dépendance du légat. 

Son commandement militaire était d'une immense étendue 
et l'on peut dire que la Numidie formait autour de la pro- 
vince d'Afrique comme une frontière militaire, comme une 
zone armée et vigilante. 

On a retrouvé les preuves de ce commandement 
à Bondjem, dans la Gyrénaïque, au Fezzan, à Ghadames, 
l'ancienne Gydamus. 

Sans doute, jamais le proconsul et le légat ne com- 



mandent simultanément, mais pourtant le légat pouvait 
diriger jusqu'à Carthage les travaux de voirie et tous les 
grands ouvrages qui demandaient la • coopération des 
troupes, et e'est pour cela que son nom se retrouve sur les 
bornes milliaires et sur d'autres monuments. Il est vrai 
que toute la côte, depuis Leptis-la-Grande jusqu'à Hippone- 
Royale, se trouvait placée sous l'autorité du proconsul, 
c'était la vieille Afrique, Africa vêtus. L'intérieur des 
terres, de Rusicade à Cirta et. à Thé veste, de Théveste 
à Majores et à Gydamus, de Majores à Bondjem, obéissait 
au légat et formait V Africa nova^ l'Afrique nouvelle. 

L'armée romaine eut toujours ses quartiers généraux 
dans la Numidie méridionale. On la vit s'installer d'abord 
à Théveste, puis définitivement à Lambsese, en passant 
par Mascula, et Thamugade. Lambaese était une position 
privilégiée sous tous les rapports. C'est là, à la tête de la 
troisième légion Auguste, que résidait le légat de l'Empcr 
reur ; c'est de là qu'il gouvernait la province en même 
temps qu'il commandait la légion et les corps de troupes 
auxiliaires. Là, fut la capitale de la Numidie jusqu'au 
jour où Constantine, l'antique Cirta, restaurée par Cons- 
tantin, reprit son ancienne préséance. 

C'est donc là que comparurent pour rendre com}»te de 
leur foi les chrétiens numides. Les Actes de saint Marien 
et de ses compagnons nous fournissent à cet égard de très 
précieux détails. 

Quand Carthage eut été détruite, les possessions des 
rois numides furent déterminées par un fossé qui s'éten- 
dait de la Tusca, rivière de Thabraca, jusqu'à ThenaB, sur 
le littoral de la Syrte. Ainsi, à cette époque, le royaume 
numide pouvait s'étendre depuis les frontières de la Mau- 
rétanie Tingitane jusqu'à la Cyrénaïque, en comprenant 



- 6 — 

BiiUa-Regia, Aquae-Regiae, Zama-Regia, etc. Les termes 
^Africa vêtus et d'A/rica nova remontent à cette répar- 
tition. 

Auguste ayant reculé la frontière des- possessions 
romaines jusqu'au fleuve Ampsaga, toutes les terres qui se 
trouvaient à l'occident du fleuve gardèrent exclusivement 
le nom de Maurétanie, et celui de Numidie ou d'Afrique 
nouvelle fut réservé au territoire situé à l'orient de l'Amp- 
saga. Mais, du reste, tout le pays soumis à l'autorité de 
Rome portait le nom d'Afrique et obéissait au comman- 
dement du proconsul. 

Nous avons dit comment la province africaine fut, un 
peu pks tard, répartie entre le proconsul et le légat de 
l'Empereur et ce que représentèrent les termes d'Afrique 
propre, d'Afrique nouvelle et de Numidie. Il y eut donc, 
dès lors, comme deux Numidies : la Numidie Proconsulaire 
pu inférieure et la Numidie supérieure, plus tard la 
Numidie Consulaire. Les documents ecclésiastiques men- 
tionnent souvent les deux Numidies ou les Numidies. 

La Numidie, qui obéissait au légat et qui fut plus tard 
soumise à un personnage consulaire, est aussi appelée 
Numidie de Cirta ou de Constantine et encore Numidie 
militaire ou Numidie frontière, quand ces termes ne 
désignent pas deux parties distinctes d'une même province 
dont l'une aurait été soumise au légat et l'autre à un gou- 
verneur civil. 

Les monuments épigraphiques portent le nom du légat 
à Theveste, à Mascula, à Thamugade, à Mena dans 
l'Aurès, à Ad-Majores et à Lambaese, à Verecunda, à Gasae, 
à Diana, à Madaure, à Arsacal, à Mastar, à Cirta, à Mi- 
lève, à Cuicul, à Elgara et Massâd, à Zaraï, à Macomades, 
à Thibilis et Rusicade. 



- 7 - 

Ceux qui portent le nom du proconsul ne vont pas plus 
loin que Thagora, Galama et Nattabutes. 

Mais, si ces restes déterminent d'une manière générale 
la limite de juridiction des deux autorités, il ne faut pas 
oublier que le légat, en vertu de sa charge militaire, était 
parfois appelé à exercer son autorité jusqu'aux portes de 
Garthage et que les territoires soumis à la juridiction 
respective des deux pouvoirs ont varié à diverses époques. 

Quant à l'étendue de la Numidie ecclésiasticfue, si elle 
fut en somme la même que celle de la Numidie Consulaire 
et Proconsulaire, elle ne semble pas avoir beaucoup varié 
et l'on peut voir, par des passages de saint Augustin, qu'il 
recourait pour les affaires de son diocèse plus au proconsul 
de Carthage qu'à la suprême autorité de Cirta. 

Nous devons tenir compte de ce fait qu'il n'y eut d'as- 
semblée générale ecclésiastique, en Numidie, qu'après la 
nouvelle organisation des provinces, déterminée à la fin 
du IIP siècle. Nous ne connaissons pas, en effet, les noms 
des éTéques qui assistèrent au concile de Lambsese, au 
temps de saint Cyprien. 

Ainsi, Massinissa avait fondé un immense empire numide, 
de la Cyrénaïque à la Maurétanie Tingitane. César, vain- 
queur, donna tout l'occident de cet empire, depuis TAmp- 
saga, au roi maure Bocchus, il concéda Cirta et toutes ses 
dépendances, Milève, Cuicul, ChuUu et Rusicade, à Sittius, 
en récompense de ses services. Le reste forma l'Afrique 
nouvelle ou simplement la Numidie soumise à l'autorité 
directe de Rome. 

A partir du règne de Caligula, nous trouvons un légat 
de TEmpereur, légat propréteur pour la troisième légion, 
autrement pour l'armée d'Afrique ou encore pour la pro- 
vince d'Afrique et le diocèse de Numidie. Il avait le com- 



- 8 — 

mandement de toutes les troupes, il administrait aussi les 
tribus nomades, il pénétrait partout sans autorisation 
préalable, pour exercer les actes de sa compétence 
spéciale, comme les mouvements exécutés pour la défense 
de la province ou les travaux d'utilité publique confiés 
aux troupes. Son autorité militaire et civile s'étendait sur 
Girta et sur tout le territoire cirtésien. 

Le proconsul continuait à administrer toute l'Afrique 
ancienne *et la partie nord-est de la Numidie. On peut 
donc distinguer dès lors deux Numidies, celle du proconsul 
et celle du légat. 

Sous Septime Sévère, la plus grande partie de la Nu- 
midie fut constituée en province séparée, mais la division 
ne changea rien à la situation qui existait déjà ; le légat 
impérial continua à administrer, cette fois comme chef de 
province, les territoires compris dans son commandement 
et le proconsul garda sous sa juridiction les districts 
numides qui n'en avaient jamais été distraits. 

A la fin du IIP siècle, la liste de Vérone nous annonce 
la Numidie de Girta ou de Gonstantine, comme on dira 
plus tard, et la Numidie militaire ou de la frontière, car 
on ne s'accorde point sur le terme latin. La confédération 
de cinq colonies cirtésiennes semble avoir été dissoute 
vers cette époque. 

Les documents ecclésiastiques mentionnent toujours les 
deux Numidies et les textes épigraphiques nous montrent 
le proconsul conservant son ancienne juridiction, mais 
étendant son autorité jusqu'à Thé veste. 

La province ecclésiastique ne paraît guère avoir subi 
de modifications à partir de cette époque. Ses limites 
occidentales n'ont jamais varié et ses bornes, à l'est, sont 
restées presque toujours les mêmes, et telles, à peu près, 



- 9 - 

que nous les voyons aujourd'hui, entre TAlgérie et la 
Tunisie. 

Mais, le gouverneur de la province réside désormais 
à Cirta ou Constantine. C'est un Consulaire et il gardera 
ce titre jusqu'à l'invasion Vandale, pour prendre, quand 
Bélisaire aura reconquis l'Afrique, celui de Duc de la 
Numidie. 

La domination éphémère de L. Domitius Alexander, 
amènera la ruine de Cirta, mais la métropole de la Numidie 
refleurira de nouveau sous le grand Constantin dont elle 
prendra le nom. 

Nous avons dit que la Numidie Proconsulaire fit partie 
de l'Afrique nouvelle, Africa nova. Les termes : fines 
promnciœ [Africœ) et novœ et veteris direcli se trou- 
veraient gravés sur un monument des environs de la ville 
de Testour dans la Proconsulaire (^\ L'Afrique nouvelle 
est probablement ce que Ptolémée appelle vw iwatjDx**. 
* Les fragments d'une dédicace de Calama paraissent 
contenir les termes de Numidiœ (proconsu) larts^^^. 

Le Code Théodosien<^> et les documents ecclésiastiques 
dans Mansi(*> mentionnent aussi la Numidie Proconsulaire. 
Le même auteur nomme la Numidie inférieure (^\ dans 
laquelle était comprise la ville de Calama. Saint Augustin, 
écrivant au Prœses Cécilien, au sujet des Donatistes et 
parlant du Campus Hipponensts^ s'exprime ainsi : Hippo- 
nensium Regiorwn et ei vicinas partes confines 
Numidiœ^^^. 



(1) Carpus, VIII, supplém. n. 14882. 

(2) Corpus, VIII, n. 6344. 

(3) II, I, 29. 

(4) II, p. 436. 

(5) II, p. 433. 

(6) Ép. LXXXVI. 



- 10 — 




— il — 

Les Actes de la défense de Félix d'Aptunga, produite en 
314, attestent l'existence de plusieurs Numidies<^>. Dans 
les Actes des Conciles d'Afrique sont signalées les deux 
Numidies^^). Saint Augustin parle de la Numidie Consu- 
laire ^^\ 

Des milliaires nous apprennent qu'une voie romaine, 
construite en Tan 123, allait de Carthage à Théveste 
a Karthag{ine) usque ad fines Numidiœ provmciœ^^\ 

A Thibilis, une inscription de Tan 306 mentionne la 
Numidie de Cirta<*^>. 



% MP CAES FLA 

vi O VALERIO C 

ONSTANTIO 

i NVICTO PIO 

FELICI AVG PON 

TIFICI MAXIMO 

TRIBVNICIAE 

POTESTA^iS Xiiii 

iMP II CONS 

VI PPP VAL 

aNTON inus 

p. p. NC HMQEd 

PPP 



Une dédicace, trouvée à Constantine même, a été faite 
sous Valentinien, Valons et Gratien, par un vir clarissi- 
nms consularis seœfascalis provinciœ Numidiœ Cons- 
tantinœ^^K 

Les titres des légats se lisent sur de nombreux monu- 



(1) PoMt, Optât, p. 265. 

(2) Cdne. OiHh, A„ p. 419. 

(3) Ép. LVIII. 

(4) Corpus, VIII, n. 10047. 

(5) Corpus, n. 6526. 

(6) Corpus, n. 7015. 



— 12 — 

ments qu'il serait long de citer. A Lambaese, un cippe 
porte ce qui suit^*> : 

P. CAELIVS 
OPTATVS 
LEG. AVG. PR 
PR. LEG. III 
AVG. RESTI 
TVI. IVSSIT 



P. Caeiius Optatus était legatus Augusti pro p/œtore 
legionis III Augicstœ avant le légat dont nous allons 
donner le titre, d'après un texte de Constantine(*>. 



T. CAESERNIO. F. PALAT. STATIO 

QVINTIO. STATtaNO. MEMMIO. MA 

CRINO. COS. SODan. AUGUSTALI. LEG. PR. PR 

PROVINCIAE. AFrtCAE. LEG. LEG. XIII. G. M. V 

MISSO. AD DILEC^uM. IVNIORVM. A. DIVo 

HADRIANO. IN. R(5GI0NEIVI. TRANS PADA 

NAM. TRIB. PL. QWAEsL CANDIDATO. DIVI. HADRIANI 

COMITI EIVSDEM. IN onENTE. XV. VIRVM. STLITIB 

IV dicanOlS 

D. D. PATrono Un cOLON. P. P. 



Celui-ci était le légat de l'Empereur pour la légion et 
pour tout ce qui pouvait réclamer son autorité dans la pro- 
vince d'Afrique. 

En voici un autre qui est dit le légat de l'Empereur 
pour la légion et pour la province de Numidie. Un monu- 
ment de Thamugade nous donne son nom^'>. 



(1) Corpns, n. 2736. 

(2) Ibid., n. 7036. 

(3) Ibid., n. 2392. 



- 13 - 

P. IVLIO IVNIANO MARTIALIANO. C. V. COS. LEG aug PR. 

PR PROVINC/ae NVMIDIAE PROCOS PROVINCIAE 

MACEDONIAE PRAEF AERARI MILITARIS CVRATORI VIAE 

CLODIAE PRAETORIAE. TRIBVNO PLEBEI 

QVAESTORI PROVINCIAE ASIAE PATRONO COLONIAE 

ET MVNICIPI RESPUBLICA COLONIAE THAMUGADENSIVM 

DECRETO DECVRIONVM. 

Nous connaissons, d'autre part, plusieurs légats du pro- 
consul pour la Numidie Proconsulaire. La résidence de ces 
légats était Hippone-Royale. C'est ce que ces divers mo- 
numents épigraphiques attestent ^^\ en donnant à ce per- 
sonnage le titre de Legatus provinciœ Africœ diœceseos 
autrement 7'egionis Hipponiensis. Un autre texte le 
nomme légat du proconsul en Afrique <2>. 

Le titre de Prœses que prirent les gouverneurs de la 
Numidie est lui-même très ancien, si Ton en juge par cette 
dédicace de Lambaese(^>. 

M S VLPIO é Ma 

XIMO. LEG 

AVG. PR. PR. 

C. V. PRAESIDI 

BENIGNISSI 
MO. AVRE m 

CRESCE ns 

ET GAIN as 
. 77 LEG.III Am^ 

SEVERI anae 

Le monument est contemporain de l'usurpateur 
Alexandre. Une autre dédicace de Lambaese se rapporte 
à un gouverneur de Tan 283 et lui donne le titre de vir 
perfectissiraus prœses provinciœ Numidiœ^^K 

(1) a»rpug, IX, n. 1592 — X, n. 5178. 

(2) Corpvg, VIII, n. 7059. 

(3) Ilnd,, n. 2753. 

(4) OtrpHS, n. 2643. 



- 14 - 

DEO 

MERCV 

RIO SANC 

TO AVG 

M. AVRE 

LIVS DE 

CIMUS 

V. P. P. P. N 

VOTVM 

SOLVIT 

LIBENSA 

NIMO 

FELICITER 

Un fragment de dédicace trouvé à Constantine semble 
donner au gouverneur Valerius Antoninus le titre de vir 
perfectissimus prœses provincice Numidiarum et Mau- 
retaniarum <^>. Il aurait donc, au temps de Dioclétien, 
gouverné en même temps les Numidies et les Maurétanies. 

Nous voyons môme des procurateurs des Empereurs 
administrer la Numidie au lieu du prœses. Ainsi L. Titi- 
nius Clodianus aurait été partes prœsidis agenti per 
Numidiam^ d'après une inscription de Guicul <*>. Tous 
ces détails sont utiles, car ils servent à expliquer diverses 
particularités que nous rencontrerons dans la partie his- 
torique comme dans la partie géographique de cet ouvrage. 
Sans eux, plus d'un fait resterait incompréhensible. Nous 
avons parlé plus haut des limites qui séparaient à Test 
la Numidie de la Proconsulaire. Une dédicace trouvée 
à Lambsese parle des limites qui, à l'ouest, séparaient la 
Numidie de la Maurétanie. Elle porte ce qui suit<3> : 



(1) Corpus, n. 7067. 

(2) Corpus, n. 8328 — cf. Addit, 
(.S) Ihid., n. 2615. 



- 15 ~ 

I O M 

CETERISQ DirS DEABVSQ IMMORTALIB 

C MACRINIVS DECIANVS VC LEG 

AVGG PR PR PROV NVMIDIAE ET NO 

RICI BAVARIBVS QVI ADVNATIS Mil 

REGIBUS IN PROV NVMIDIAM IN 

RVPERANT PRIMVM IN REGIONE 

MILLEVITANA ITERATO IN CONFI 

NIO MAVRETANIAE ET NVMIDI 

AE TERTIO QVINQVE GENTANEIS 

GENTILIBUS MAVRETANIAE CAE 

SARIENSIS ITEM GENTILIBUS FRA 

XINENSIBVS QVI PROVINCIAM 

NVMIDIAM VASTABANT CAP 

TO FAMOSISSIMO DVCE EORVM 

CAESIS FVGATISQVE 

Ces événements se passaient en l'année 260. 

Il y avait des Numides en dehors de la Numidie propre- 
ment dite, puisque nous trouvons dans la Proconsulaire 
des Cellenses ou Chellenses Numidœ et que nous rencon- 
trerons dans la Maurétanie une gens Numidarum qui a 
donné son nom à un évéché de cette province. Il nous 
reste un mot à dire de la métropole civile de la province, 
qui fut Cirta, plus tard Constantine. La ville a conservé 
un monument qui atteste suffisamment sa dignité et que 
nous allons reproduire ^^^ : 

LARGITATE DD NN PP AVG 

CONSTANTI ET CONSTANTIS 

CEIONIO ITALICO CLARISSIMO 

ATQVE CONSVLARI VIRO EXIMI 

O AC SINGULARI VIRTVTVM 

OMNIVM OB MERITA ERGA SE 

ET PROVINCIAE CONTI 

NENTIAE PATIENTIAE 



(1) Co^'jyfat, n. 7012. 



- 16 - 

FORTITVDINIS LIBERALI 

TATIS ET AMORIS IN OMNES 

PRAECIPVI ORDO FELICIS 

COLONIAE CONSTANTI 

NAE ET PROVINCIA NVMI 

DIA PATRONO POSVIT- 

On peut dire que, à partir de Tépoque constantinienne, 
les gouverneurs ne résidèrent plus à Lambaese, quartier 
général de la légion, mais à Constantine, Tancienne capi- 
tale de la Numidie. 

Bien que cette ville n'ait jamais été, comme Carthage, 
métropole religieuse, puisque le primat des provinces 
devait être Tévêque le plus ancien, à quelque siège qu'il 
appartînt, nous savons pourtant, par les documents ecclé- 
siastiques, que Constantine eut le privilège de conserver 
les archives religieuses de toute la Numidie. C'était, en 
effet, une nécessité et nous pouvons, dès lors, conclure que 
les métropoles des autres provinces jouissaient du même pri- 
vilège. Pour cette raison, nous placerons le siège épiscopal 
de Girta en premier lieu, tandis que nous donnerons tous 
les autres par ordre alphabétique, comme nous l'avons 
fait pour la Proconsulaire. 



— 17 - 

Voici la liste des évéchés de la Numidie : 

ÉGLISES DE LA PROVINCE DE NUMIDIE 



Girta ou Gonstantiue. 

Ajura. 

Anbura. 

Aquse. 
5. Aquae Novae. 

Aquse de Thibilis. 

Arsacal. 

Augurus. 

Ausuccura. 
10. Ausugraba. 

Babra. 

Badias. 



Baïa. 
15. Bamaccora. 

Banzara. 

Barica. 

Belali. 

Belesasa. 
20. Betagbara. 

Bucconia. 

Buffada. 

Burca. 

Burugiata. 



- 18 - 

25. Caeliana. 

Caesaroa. 

Caesariana. 

Calama. 

Gapsus. 
ÎÎO. Casae Bastalae. 

(^asae Calanae. 

Casae do Fabius. 

Casae Medianae. 

Casae Nigrae. 
35. Casae de Sylvana. 

Castellum. 

Castellum de Simitthus. 

Castellum Tituli. 

Castra de Galba. 
40. Cataquas. 

Cedias. 

Celerina. 

Cemeriniana. 

Centenaria. 
45. Centuria. 

Centuriones. 

Ceramussa. 

Cuicul. 

Cullu. 
50. Diana. 

Dusa. 

Fata. 

Fesseï. 

Forma I. 
55. Forma IL 

Fussala. 



^ 19 - 

Gadiaufala. . 

Garba. 

Gaudiaba. 
60. Gauriana. 

Gazabiana. 

Gemella?. 

Germania. 

Gibba. 
65. Gilbal. 

Gilba II. 

Giru. 

Giru de Marcelius. 

Giru de Tarasius. 
70. Guira. 

Guzabeta. 

Hippone la Royale. 

Hizirzada. 

Hospita. 
75. Idassa. 

Idicra. 

lucundiana. 

Iziriana. 

Lacus Dulcis. 
80. Lamasba. 

Lambaese. 

Lambia. 

Lambiridi. 

Lamiggiga I. 
85. Lamiggiga II. 

Lamphua. 

Lamsorta. 

Lamzella. 



- 20 ^ 

Leges. 
90. Legia. 

Legis Volumni. 

Liberalia. 

Limata. 

Lugura. 
95. Macomades. 

Macomades Rusticiana. 

Madaure. 

Mades. 

Magarmel. 
100. Mascula. 

Mastara. 

Maximiana. 

Mazaces. 

Mesarfelta. 
105. Meta. 

Midila. 

Milev. 

Milidia. 

Moxori. 
110. Mulia. 

Municipium. 

Mutugena. 

Naraccata. 

Nasaï. 
115. Nebbi. 

Niciba?? 

Nigrœ Majores. 

Nova Barbara. 

Nova Caesarea. 
120. Nova Germania. 



- 21 - 

Nova Sinna. 

Nova Petra. 

Nova Sparsa. 

Nova. 
125. Octava. 

Pauzera. . 

Praesidium. 

Pudentiana. 

Pulia. 
130. Putizia. 

Regiana. 

Respecta. 

Ressiana. 

Rotaria. 
135. Rusicade. 

Rusticiana. 

Seleuciana, 

Sigus. 

Sila. 
140. Silem Sila. 

SiUi. 

Sistroniana. 

Sua va. 

Sulli. 
145. Summa. 

Tabuda. 

Tacarata. 

Tanudaïa. 

Tarasa. 
150. Thabraca. 

Thagaste. 

Thagura. 



— 22 — 

Thamugade. 

Theveste. 
155. Thiava. 

Thibilis. 

Thubursicum des Numides. 

Thucca. 

Tididi. 
160. Tigillava. 

Tigisi. 

Tipasa. 

Tisaniana. 

Tisedi. 
165. Tubunae. 

TuUia. 

Turres. 

Turres Albap. 

Turres Ammeniae. 
170. Turres Goncordiae. 

Turris Rotunda. 

Vada I. 

Vada II. 

Vadesi. 
175. Vagada. 

Vageata. 

Vagrauta. 

Vatarba. 

Vegesela. 
180. Velefi. 

Vensana. 

Verrona. 

Vescera. 

Veseli. 



- 23 - 

185. Vicus Caesaris. 

Vicus Pacati. 

Villa Régis. 

Visa. 

Utinisa. 
190. Uvaza. 

Zaba. 

Zaraï. 

Zattara. 

Zerta I.. 
195. Zerta II. 



I. — CIRTA. 



Rien dé plus célèbre que la colonie de Cirta. Elle avait 
été la capitale de Massinissa et de ses successeurs et fut 
toujours regardée comme la métropole de la Numidie. 
Strabon<^> dit qu'elle était très fortifiée et très opulente. 
Depuis le temps de Jules César, elle port^ le nom de 
colonie des Sittiens qu'elle dut aux soldats de P. Sittius^^) 
qu on y avait établis après les glorieux et utiles services 
qu'ils avaient rendus à Jules César dans sa guerre 
d'Afrique ^3>. 



(1) Lib. XVII, p. 572 — cf. Petrarch. Africa, lib. V, v. I. 

(2) Dion., lib. XLIII, înit. 

(3) BeU. afric., XXVI — Appien, BeU. clv., IV, LIV — Pline, V, 
III, 22, dit : Colonia Cirta Sittianorum coqnominc. 



- 24 - 

Constantine, ranciemie Girta, est, en effet, une ville très 
forte. Elle est située sur un cube rocheux, contourné par 
l'oued Remet et rattaché, du côté du sud-ouest, au pla- 
teau de Koudiat-Aty par un isthme qui donne seul accès 
à cette forteresse naturelle. Le plateau, sur lequel la ville 
est assise, a la forme d'un trapèze, dont les faces sud-est 
et nord-est sont séparées, des hauteurs de Mansoura et de 
Sidi-Mecid, par la gorge profonde, à parois verticales, au 
fond de laquelle coule Toued Remel. La prise de . cette 
place nous a coûté cher en 1837 et depuis l'occupation on 
s'est appliqué à élargir l'isthme en abaissant le Koudiat- 
Aty. Micipsa, successeiu* de Syphax, avait attiré une 
colonie grecque et Cirta était le centre d'un commerce 
important. Des négociants italiens s'y étaient fixés en 
grand nombre ^^\ 

C'est au moment même oii César luttait contre les 
forces de Juba et des Pompéiens, que P. Sittius s'empara 
de Cirta et cette puissante diversion ne contribua pas 
médiocrement à assurer le succès. César reconnut ce 
service en lui donnant la ville, oii Sittius établit ses par- 
tisans, et la nouvelle colonie reçut de son fondateur le 
nom de Colonia Julia Juvenalis honoris et vù'tutis 
Cirta^^^ ; ainsi que nous lisons sur un monument de Cons- 
tantine^^' : 

M. COCVLNIO 

SEX. FIL. QVIR 

QVINTILLIANO. LATO 

CLAVO. EXORNATO. AB 

IMP. CAESARE. L. SEPTIMIO 



(1) Appien Ktprot — SaUuste, Jvg,, XXI, XXVI. 

(2) Cf. SaUuste, Appien, Pline, Mêla. 

(3) Corpus, n. 7041. 



SEVERO. PERTINACE. AVGVSTO. PIO 

PARTHICO. ARABICO. PARTHICO 

ADIABENICO. QVAESTORI. DESIG 

POST. FLAMONIVM. ET. HONORES 

OMNES. QVIBV8. IN COLONIA. IVLIA 

IVVENALI. HONORIS. ET. VIRTVTIS. CIRTA 

PATRIA. SVA. FVNCTVS EST 

FLORVS. LABAEONIS. FIL. 

PRINCEPS. ET. VNDECIM. PRIMVS 

GENTIS. SABOIDVM AMICO MERENTI 

DE SVO Posuit ideMQ DEDIC 

L d D D 

Ptolémée l'appelle aussi Kij9T« !ou>«« et les Itinéraires 
romains la nomment Cirta colonia. La forme Cirtha se 
rencontre dans une inscription de Rome^^> et rappelle 
une inscription de la Proconsulaire dans laquelle les habi- 
tants de la colonia Julia Ciria Nova Sicca sont appelés 
Siccenses Cirthenses^^^. Au début de l'occupation romaine, 
Cirta ne fut que le chef-lieu de la confédération dite des 
quatre ou cinq colonies, savoir : Cirta, Miiev, Guicul, 
GhuUu et Rusicade, ou bien : Cirta, Milev, ChuUu et 
Rusicade, en y ajoutant ensuite Cuicul. C'est ce que de 
nombreux textes épigraphiques nous enseignent. Il y avait 
tout un personnel pour administrer d'une manière collec- 
tive ces quatre ou cinq colonies. Donnons -en un 
exemple ^'>. 

VERATIAE. FRON 

TONILLAE VXO 

RI PROBATISSI 

MAE FLAMINI 

CAE. Mil. COL. CIR 



(1) Q^rpus, VI, n. 2401. 

(2) Cifrpw, VIII, n. 1641. 

(3) Ibid., n. 7080. 



- 26 - 

TEN8IVM 

P. IVLIVS T/i«ODORV8 

NVPER EX CENTV 

RIONE LEGIONARIO 

H0NE8TA MI88I0 

NE MIS8V8. MARITV8 

. D . D, 

Un autre monument de Gonstantine est dédié à la 
concordiœ coloniarum Cirtensium^^K 

A partir du règne de l'empereur Constantin, qui la 
releva de ses ruines, après la guerre de Maxence, Cirta 
reçut le nom de Gonstantina que les monuments lui 
donnent dès lors et qui lui est resté jusqu'à ce jour. Elle 
avait eu, en effet, beaucoup à souffrir pendant Tusurpation 
d'Alexandre ^2\ De son restaurateur elle prit le nom de 
Félix colonia Cbnstaniina ou encore Gonstantina Cir- 
tensium^^K Ceux qui nous restent de ses anciens monu- 
ments célèbrent d'abord l'élévation de l'usurpateur. 

L'un d'eux porte ^^> : 

RESTITUTO ri 

PVBLICAE LIBE r 

TATIS AC PROPA 

GATORI TOTIVS 

GENERI8 HVMANi 

NOMINISQVE 
ROMANI DNL DO 

MITIO ALEXAN 
DRO PF INV AVG 

SCIRONIVS PA 

SICRATES VP 

p. p. numiO\Ae 



(1) atrj^uff, n. 6942. 

(2) Victor, da Cœ», 41, 28. 

(3) Corpus, n. 7012, et Coil. Thcod., XII, l, 29. 

(4) Ibid,, n. 7004. 



— 27 — 

On y voit que le tyran avait laissé à la province son 
gouverneur et que celui-ci résidait à Cirta. Les textes qui 
concernent Constantin ne sont pas moins élogieux. Nous 
n'en citerons qu'un seuHi> : 



PERPETVAE SECVRITATIS 

AC LIBERTATIS AVCTORI 

DOMINO NOSTRO 

FLAVIO VALERIO 

CONSTANTINO 

PIO FELICI INVICTO AC SEMPER AVG 

lALLIVS ANTIOCHVS VP PRAESES 

PROV. NVMID. DEVOTVS 

NVMINI MAIESTATIQVE EIVS 



Ailleurs, les habitants de Cirta reconnaissants l'ap- 
pellent ^^^ Triumphator omnium gentium ac domitor 
universarum, factionum^ qui libertatem tenebris servi- 
Mis oppressam sua felici Victoria nova luce inlum^i- 
navit; Fundator pacis, virtuie, felicitate, pietate 
prœstans^^^ ; Restitutor libertatis et conservator terra- 
rum orbis^'^K Cette vénération fut continuée à ses héri- 
tiers et successeurs, les empereurs Constantin, Constance 
et Constant, à Valentinien, Valons et Gratien, à Arcadius, 
Honorius et Théodose ^^K 

r 

C'est à cause de son double nom Constantiiia-Girta, que 
les évéques de cette ville sont dits évoques de Cirta et de 
Constantinia. 

Constantin y fit construire deux églises en des temps 



(1) Oorpv^, n. 7005. 

(2) lUd,, n. 7006. 

(3) Jbid., n. 7008. 

(4) Ibid., n. 7010. 

(5) im.,n. 7011 à 7018. 



- i8 - 

divers, comme le prouve son rescrit aux évêques de Nu- 
midie<*> : « La lettre sage et grave que vous m'avez 
adressée, m'a appris que les hérétiques et schismatiqtm 
ont osé, avec leur perfidie habituelles s'emparer de la 
basilique catholique qui a été construite par mes 
ordres dans la cité de Constantine, et que, malgré les 
avertissements formels qui leur ont été souvent noti- 
fiés, tant par nous-mêm^e^ qu'en notre nom, par nos 
juges, ils ont refusé de rendre ce qui ne leur appar- 
tenait points et vottSs néanmoins, imitateurs de la pa- 
tience du Dieu suprême^ "f^ous avez préféré abandonner 
paisiblement à leur m^ice des biens qui étaient vôtres, et 
dem,ander en retour, un autre terrain du fi^c. Confor- 
m£m.ent à mes principes, j'ai accueilli favorablement 
votre demande et j'ai adressé de suite au rationalis des 
lettres convenables pour faire transférer, avec tous ses 
droits, au domaine de l'Église catholique, une maison 
m/ appartenant, qiœ je m'em^presse de vous offrnr en don, 
en y ajoutant l'ordre de vous la livrer sans retard. J'ai 
ordonné, en outre, de construire, aux frais du fisc, une 
basilique en ce lieu. J'ai donné également l'ordre 
d'écrire au consulaire de Numidie, pour qu'il aide 
lui-même Votre Sainteté en toutes choses dans la 
construction de cette même église. » 

Deux monuments de Girta portent mention d'une basi- 
lique dite de Constantin. On lit sur l'un d'eux qui remonte 
au règne de Julien^*^ : 

CLAVDIVS AVITIANVS 
COMES PRIMI 



(1) Post Optât,, p. 189. 

(2) Corpus, n. 7037. 



- 29 — 

ORDINIS AGEN8 PRO 
PRAEFECTIS BASILICAM 
CONSTANTIANAM CVM 
PORTICIBVS ET TETRA 
PYLO CONSTITVENDAM 
A SOLO PERFICIENDAM 
QVE CVRAVIT 

La basilica Consiantiana est-elle celle de Constantin 
ou de son fils Constance? Nous ne saurions le dire. Mais 
au moment de la conquête française, les restes du monu- 
ment se voyaient encore. 

Le 7*ationalis dont il est question dans le rescrit de 
l'Empereur est peut-être celui dont Cirta a conservé le 
monument qui suit^^> : 

VETTIVS FLORENTI 

NVS VP RATIONA 

LIS NVMID ET MAV 

RET DNM Q E 

Le prince auquel cette dédicace est adressée et dont le 
nom a disparu n'est autre que Constantin lui-même. 

Le consularis mentionné dans le même rescrit peut fort 
bien avoir été le prœses Jallius Antiochus que nous 
avons signalé plus haut. 

De cette époque nous connaissons encore un autre ra- 
iionalis de Numidie dont le nom se lit dans la dédicace 
suivante ^'> : 

RESTITVTORI LIBE rlatis 
ET CONSERVATORI T errar, orhis 
D. N. FLAVIO VAL. CONS iantino 



(1) CorpnH, n. 7009. — Cf. n. 7008. 

(2) Corjnat, n. 7010. 



- 30 — 

VtCTORtOSISSIMO ET M aximo 

AVG. IVLIVS. IVVENAL w 

RAT. NVMIDIAE. ET. MAV reta 

NIARVM. D. N. M. Q. E ius 

Au reste, Girta possédait alors de splendides édifices 
qui durèrent jusqu'à la conquête musulmane, puisque les 
auteurs arabes Edrisi et Abderi en ont fait mention. Cirta 
fut illustrée par le martyre des évéques Agapius et Seciin- 
dinus, du soldat -^milieu, des pieuses vierges TertuUa et 
Antonia et d'une mère avec ses deux enfants. Ils obtinrent 
tous la palme du martyre sous l'empereur Valérien. 
L'Église romaine en fait mémoire dans son martyrologe 
au 3 des calendes de mai. 

C'est aussi à la même époque et à Girta, non à Lambaese, 
qu'ont souffert les saints Jacques et Marien avec leurs 
compagnons et les martyrs que nous venons d'énumérer. 
D'après leurs Actes, les saints Marien et Jacques subirent 
un long emprisonnement et comparurent au moins trois 
fois au tribunal du prœses à Lambaese. Le lieu de leur 
martyre à Girta est consacré par une inscription gravée 
sur le rocher, au bas de la ville, dans la vallée du Remel 
et qu'on y lit encore. Elle est ainsi conçue ^^^ : 

f Mit NON SEPT. PASSIONE MARTVR 

ORVM HORTENSIVM MARIANI ET 

lACOBI DATI lAPIN RVSTICI CRISPI 

TATI METTVNI BICTORIS SILBANI EGIP 

Til SCI Dl MEMORAMINI IN CONSPECTV DNI 

CVARVM NOMINA SCIT IS QVI FECIT IND XV 

f 

D'autre part, la description que font leurs Actes du lieu 

(1) Co7'2ivn, n. 7924. 



- 31 — 

du martyre convient admirablement à la vallée du Remel 
et ne saurait aucunement convenir à Lambaese. Leur fête 
se célèbre le 30 avril qui est le jour de la translation de 
leurs reliques. 

D'autres saints confesseurs et. martyrs ont ajouté à la 
gloire de Cirta. 

Enfin, cette ville est encore célèbre par le concile de 
Cirta dont saint Augustin nous a conservé les Actes ^'^K 
Quant aux monuments chrétiens de l'antique Cirta que le 
temps a épargnés, nous pouvons citer les restes d'une 
basilique qui avait succédé au capitole dans la Kasbah 
actuelle. 

A Sidi Mabrouk, faubourg situé à trois kilomètres de 
Constantine et qui pourrait représenter la Muguce o\x 
furent arrêtés les saints Marien et Jacques, se voyaient 
les restes d'une autre basilique divisée en trois nefs et 
terminée par une abside. . 

Une très belle mosaïque, trouvée dans la rue du Bardo, 
offre un médaillon central avec ces tiiots^^) : 

IVSTVS 

SIBI LEX 

EST 

Le bronze, le marbre, la pierre et l'argile offrent fré- 
quemment la croix, le symbole du Christ, l'image de la 
Vierge, les scènes de l'Ancien et du Nouveau Testament. 

Une lampe de Constantine présente un Dioscure, le dieu 
Pileaius^ coiffé de la Croix, ce qui a donné occasion 
à saint Augustin de rapporter un mot que les prêtres du 



(1) Contra Creffo,^ lib. III, cap. XX vil. 

(2) Q^rpint, n. 7922. 



- 3i — 

dieu avaient coutume de répéter pour tromper les chrétiens : 
Le Dioscure lui-même est chrétien : Et ipse Pileatm chns- 
tiarms est^^K 

Les épitaphes chrétiennes ne manquent pas à Constan- 
tine. L'une d'elles, relative à un clerc, porte <*> : 

t DONATVS 

CLERICVS 

VIXIT ANN 
OS Vltll REQVI 
EBIT IN PAGE 

S D GUI ID 
APRILES 

Une épitaphe grecque nous rappelle la colonie dont nous 
avons signalé Texistence à Cirta^^> : 

f EvOflcdfxa 

TftXfCTf T1}9 

fLcmapiKO fAVD 

inno ov^ma n xac 

Ruvoravrca 

C)990c9a fv fc 
/ï«»î m) ç 

Plus haut il a été dit que Cirta possédait les archives 
ecclésiastiques de la province. Un canon du Concile afri- 
cain de Tan 402 rétablit formellement, quand il dit : 



(1) Tract, VII, in Joan., n. 6. 

(2) Annuaire Const., 1883, p. 288. 
(B) CorjntJt, n. 6938. 



- 33 - 

Ut matricula et archivus Numidiœ et apud primant 
sedem sit et in metr^opoti, id est, Constantina. 

Le canon 123 du Gode africain semble même donner une 
sorte de prépondérance à Févéque de la métropole, car il 
appelle son siège matriœ cathedra et il rappelle Tobli- 
gation qu'il a de veiller sur les hérétiques. 

Il nous reste à donner les noms des Évêques connus de 
Cirta et de Gonstantine. 

GRESCENS. Il assista au concile de saint Gyprien à Gar- 
thage, en 255, et il y vota le huitième sur la question du 
Baptême des hérétiques (i). 

A6APIVS. G'est Tévêque dont il est parlé dans les Actes 
des saints Marien et Jacques et qui souffrit le martyre sous 
Valérien. Jacques, dans une vision qu'il rapporte avoir eue, 
l'appelle Nostrum Agapium, G'est lui qui offre le sacri- 
fice dans la prison de Girta, lui qui prend un soin parti- 
culier des saintes vierges Tertulla et Antonia qu'il consi- 
dère comme ses filles spirituelles. Tout paraît donc indiquer 
qu'il était évéque de Girta. 

PAVL. Il gouvernait l'Église de Girta, lors de la promul- 
gation, dans tout l'Empire romain, des édits de Dioclétien 
contre le christianisme. Le quatorze des Calendes de Juin 
de Van 303, comme nous le lisons dans les Actes de la 
justification de GéciUen^^^, la foi de Paul fut mise 
à l'épreuve, car Munatius Félix, flamnie perpétuel et 
curateur de la colonie de Cirta, vint le trouver et lui dit: 
Livrez-nous les Écritures de la loi et les autres objets 



(1) Hard.. Conc,, t. I, p. 163. 

(2) Post Optât., ihid., p. 168. 



~ 34 - 

que vous avez ici, pour obéir à la volonté et aux ordres 
des Empereurs, — Paul dit : Les Écritw^es sont entre 
les mains des lecteurs'^ quant à nous^ nous donnons ce 
que nous avons ici. Alors il livra tout le mobilier de 
l'Eglise, deux calices d'or, six d'argent, six burettes 
d'argent, et tout le reste. Ensuite, on livra sacrilègement 
aux ennemis de la religion les Livres saints eux-mêmes 
qui étaient chez les lecteurs, — Il est certain que Paul ne 
survécut pas longtemps à un si grand crime, car, en 305, 
au concile de Cirta, que présida Secundus, évêque doTi- 
gisi, on s'occupa de lui choisir un successeur. 

SILVAIN. Il avait été le sous-diacre de Paul et son 
principal instrument, lorsque celui-ci livra sacrilègement 
les choses saintes <^>. Cependant Secundus de Tigisi Tor- 
donna évêque ^^^ au concile de Cirta, en 305, à l'origine 
même du schisme des Donatistes, dont Silvain fut le pre- 
mier évêque à Cirta, malgré l'opposition du peuple qui 
criait : <( Vous voulons notre concitoyen, » c'est-à-dire 
Donat, comme on peut le lire dans les Actes de Zéno- 
philecs). 

ZEVZIVS. Il gouvernait l'Église de Cirta, en 330, lorsque 
l'empereur Constantin lui adressa, ainsi qu'à ses dix collè- 
gues, la lettre pleine de déférence, dans laquelle il promet- 
tait de construire, à ses frais, une autre basilique à Cirta 
et louait leur résolution de ne point revendiquer celle que 
les Donatistes leur avaient enlevée par la force <^^>. 



(1) Pogt Optât,, p. 168. 

(2) ^?/^., Ep,\A\l, n. 4. 

(3) Ibid., Qmtra litt, Petil., lib. III, cap. LVIII. 

(4) Posf Optai., ihi/i. 



- 35 - 

6ENER0SVS. Nous le connaissons par la lettre que lui 
adressa saint Augustin (i>, avant Tannée 400, pour raffer- 
mir, au nom de tous ses collègues, contre le Donatisme, et 
pour réfuter la lettre d'un prêtre de cette secte, qui se van- 
tait d'avoir été averti par un ange d'avoir à amener Gene- 
rosus au parti des Donatistes. 

PROFVTVRVS. C'est aussi saint Augustin qui nous 
a conservé son nom. Dans son livre sur l'Unité du Bap- 
tême contre Pétilien, il s'exprime en effet ainsi ^^> : « Par 
conséquent, Profuiurus, mort depuis peu d'années^ et 
Fortunaty successeur de cet évêque, et qui est encore de 
ce mondCy furent manichéens^ tout comme ont été tra- 
diteurs ceux que les Donatistes ne cessent d'accuser, 
quoi qu'ils leur soient très inconnus^ ayant vécu si loin 
de notre temps! Mais leur pureté de vie noits est suffi- 
samment prouvée par les outrages mêmes de tels 
hommes. — On pense qu'Augustin écrivit ce livre vers 
l'an 410. C'est pourquoi l'on doit dire que Profuturus a été 
le successeur immédiat de Generosus. Cependant Noris<3> 
assigne une époque plus reculée à cet évêque et à Fortunat, 
son successeur, parce que Fortunat, dans la liste de la 
conférence de Carthage, est placé avant Possidius, qui, 
en 398, ou l'année suivante, succéda à Megalius de Calama 
et pour cette raison semble plus ancien dans l'épiscopat que 
lui. Mais qui empêche de dire que l'usage reçu n'a pas été 
gardé alors dans l'appel des évêques, parce que la charge 
confiée à Fortunat lui donnait droit de préséance et l'obli- 
geait même à parler le premier? 



(1) Bp. LUI. 

(2) Cap. XVI, n. 30. 

(3) Ulat. Pelag.j lib. II, cap. VIII. 



- 36 - 

FORTVNAT. Il assista, en 411, à la conférence de Car- 
thage, où il fut l'un des sept élus par les catholiques pour 
défendre leur cause. Il souscrivit, en conséquence, en ces 
termes (^> : Fortunat, évêque de l'Église de Constan- 
tinia, étant à Carthage, en présence du clarissime 
Marcellin, t?^zbun et notaire^ fai accepté le présent 
mandat et fai souscrit. Et après la lecture de sa sous- 
cription , il ajouta : J'ai pour compétiteur Pétilien. Ce 
dernier avait été aussi lui-même désigné par les Donatistes 
pour soutenir la discussion contre les catholiques, et c'est 
lui dont saint Augustin a réfuté les écrits, en 416. Fortunat 
vivait encore alors, car nous lisons son nom dans la lettre 
que le concile de Milève, réuni cette année-là même, 
adressa au Souverain Pontife Innocent ^^^ 

DELPHINVS. Il était catholique et nous le connaissons 
par le témoignage de saint Augustin <8>, qui l'appelle 
sanctus frater et coepiscopus meus Delphinics, et par un 
passage de la conférence de 411 <*\ Après que le clarissime 
Marcellin eut demandé que, dans tous les lieux et dans 
toutes les cités où il y avait un évêque de chaque parti, 
ces deux évêques fussent confrontés l'un avec l'autre^ 
Pétilien répondit que, dans son peuple , c'est-à-dire dans 
la cité de Constantine, il avait pour adversaire For- 
tunat, m,ais que, au milieu de son diocèse, on en avait 
établi récemment un autre, nommé Delphinus, qu'ainsi 
il y avait deux évêques catholiques pour un seul peuple. 
Puis il allégua un exemple semblable dans l'Église de 



(1) Cogn., 1, n. 138 et n. 141. 

(2) Hard., I, p. 1221. 

(3) Ép. CXXXIX, n. 4. 

(4) Cogn., T, n. 64 et (;5. 



- 37 - 

Milève. Dès lors, ou bien Delphinus était comme un coad- 
juteur de Fortunat, de la même manière qu'Augustin avait 
été coadjuteur de Valère à Hippone, ou bien il avait été 
chargé de gouverner en qualité d'évôque l'un des pagi ou 
oppida du territoire de Cirta, comme on avait fait pour 
Ceramussa dans le diocèse de Milève. 

Du reste, Delphinus n'assista point à la conférence de 
Garthage et ce fut Alype de Thagaste qui répondit pour lui 
en ces termes ^'^> : Uèvêque Delphimcs est iciy mais une 
infirmité le y^etient^ sans donner le nom du siège qu'il 
occupait. 

HONORATVS ANTONINVS. Il florissait au V" siècle, alors 
que Genséric était déjà maître de l'Afrique. Gennade en 
parle ainsi ^^^ : Honorât^ évêque de Constantine, ville 
â' Afrique j écrivit à un Arcadius^ exile pour sa cons- 
tance dans la foi par le roi Genséric, dans une région 
de V Afrique^ une lettre d'exhortation à souffrir patiem- 
/nent pour le Christ; lettre fortement nourrie d'exem- 
ples contemporains et de citations des saintes Ecritures^ 
où il dit que la constance dans la confession de sa foi 
non seulement efface les péchés passés, mais donne 
encore le mérite du martyre. Cette lettre a été publiée 
par Ruinart ('\ après plusieurs autres éditeurs, sur un très 
bon manuscrit. C'est aussi lui qui a fait connaître le double 
nom de cet évêque. La lettre commence ainsi : courage, 
àme fidèle; courage, réjouis-toi, confesseur de V unités 
d'avoir été jugé digne de souffrir des outrages pour le 
mm de Jésus. 

(1) 0)gn., I, n. 215. 

(2) De vir. illust., cap. LXXXXV. 

(3) HUt. Pcrs. Vand,, part. II, cap. IV. 



- 38 - 

VICTOR. Il figure le quatre-vingt-troisième parmi les 
évêques de Numidie que le roi Hunéric appela à Carthage, 
en 484, et qu'il exila avec tous les autres évêques de 
l'Afrique. L'annotation prht^ probatus, montre qu'il 
mourut pour la foi loin de son siège, et, à ce titre, il mérite 
notre vénération comme toutes ces autres victimes si nom- 
breuses de la persécution vandale que l'Église honore. 

D'après la Notice de Léon le Sage, Constantine avait 
encore un évéque en 883, mais nous ignorons le nom de cet 
évêque et celui de ses prédécesseurs. 

D'autre part, nous connaissons des évêques titulaires de 
Cirta. Ce sont : 

Jean Jubens, de l'ordre franciscain, préconisé par le pape 
Paul III, en 1542, et qui fut auxiliaire de l'évêque de Bar- 
celone ^^^ ; 

François de la Rocha, 10 janvier 1656; 

Jean-Baptiste Barzotto, 23 avril 1663; 

Daniel Hastanpel, 15 décembre 1664; 

Joseph-Henri Gorrea de Gama, 30 juillet 1727 ; 

Jules Benza, de la Congrégation du Mont-Cassin; auxi- 
liaire de l'évêque de Mazara, 23 juin 1828; 

Edouard Barren, vicaire apostolique de la Guinée Infé- 
rieure, 3 octobre 1842<2). 

Après la conquête française, en 1837, Constantine avait 
été rattachée à l'évêché d'Alger, ainsi que toute la Numi- 
die. Ce n'est que le 25 juillet 1866 que le siège épiscopal 
de Constantine fut rétabli. Le premier évêque du siège 
relevé fut : 



(1) Ann, miss.y t. XVII, p. 53. 

(2) Actes Consigtor, 



- 39 - 

FÈLIX-François-Barthélemy de Las CASES, précouisé 
le 27 mars 1867. Il démissionna, à la suite de la chute de 
l'Empire, le 22 août 1870. 

LOVIS-JosEPH ROBERT, préconisé le 6 mai 1872 et 
transféré à Marseille, le 13 juin 1878. 

PROSPER-AuGUSTE DUSSERRE, préconisé le 13 sep- 
tembre 1878 et nommé coadjuteur avec future succession 
de Tarchevéque d'Alger, le 27 février 1880. 

FRANÇOIS-Gharles-Marie GILLARD , préconisé le 
27 février 1880, décédé à Alger le 29 septembre de la 
même année, avant d'avoir reçu la consécration épisco- 
pale. 

CLÉMENT-Barthêlemy COMBES, préconisé le 
13 mai 1881, transféré à rarchevêché de Carthage, 
le 15 juin 1893. 

IVUEN LAFERRIÈRE, nommé le 29 janvier 1894. 



IL — AIVKA. 



Ajura, autrement Azura, était une ville d'origine lybienne 
comme son nom Findique et qui se trouvait assurément 
dans le voisinage de Macomades et de Rotaria. C'est ce que 



- 40 - 

montrent les débats de la conférence de Carthage. Toute- 
fois, sa position géographique n'a pas encore pu être défi- 
nitivement déterminée. 

Un seul de ses évêques est connu, et c'est : 

VICTOR, qui, dans la conférence de Carthage, en 4il, 
est appelé évéque de l'Église catholique d'Azura, lorsque, 
répondant à Févéque donatiste de Rotaria, il dit, en pré- 
sence du tribun et notaire Marcellin (^> : Il prétend quil 
n'en a pas, c'est-à-dire, l'évéque donatiste prétend qu'il n'a 
l)oint de compétiteur dans la ville de Rotaria, mais j'ai là 
une église^ ce que tu sais bien. 

Le même Victor est encore mentionné plus bas et appelé 
évéque d'Ajura(*>. Lorsqu'il s'avança vers le tribun, il dit : 
Je donne mandat et j'approuve. C'était la formule dont 
se servaient ceux qui n'avaient pas assisté à la séance où 
avait été décidée la discussion qui devait avoir lieu avec les 
Donatistes. 

Dans l'affaire de l'évéque de Rotaria, nous voyons l'évéque 
de Macomades , l'intrépide Aurèle , intervenir avec Victor 
d'Ajura, ce qui nous permet de croire que les trois villes 
d'Ajura, de Macomades et de Rotaria étaient peu éloignées 
Tune de l'autre. La variante Azura nous autorise d'autre 
part à rapprocher ce nom de celui d'Auzura et de son eth- 
nique AuzurenseSy qu'on a lu sur des poteries retrouvées 
à Cirta. Auzura peut fort bien devenir Azura et Ajura, de 
même que Gadiaufala, ville voisine, a pu devenir Gazaufa 
et Gazofala. 



(1) Cogn,, I, n. 187. 

(2) lUd., n. 215. 



III. — ANBVRA. 



Anbura, autrement Ambura, Ampora et Amphora, ne 
diffère peut-être pas de la ville que les Actes de saint Mam- 
maire ^^^ appellent Amphoraria et qui devait être voisine de 
Boseth. Les Actes semblent indiquer que Amphoraria, au- 
trement Anforaria, se trouvait dans la Numidie Proconsu- 
laire. D'autre part, Ambura fait penser à Nebeur, petite 
ville voisine de Sicca et qui a succédé à une cité antique. 
Mais ce ne sont que de vagues hypothèses. Les géographes 
nen font pas mention. 

DONAT d' Ambura assista, en 411, à la conférence de 
Garthage, où, quand son nom fut appelé, il répondit ^^^ : 
Je suis présent. Le donatiste, Servatus d' Amphora, son 
compétiteur, était aussi présent, et il ajouta : Je le connais. 
Plus bas, on lit de nouveau le nom de ce dernier, lorsqu'on 
dit qu'il se présenta et fit sa déclaration en ces termes ^'^ : 
J'ai donné mandat etfai souscrit. 

GRESCONIVS d' Ampora. La Notice l'inscrit le onzième 
parmi les évêques de la Numidie qui, en 484, se réunirent 
à Garthage, sur l'ordre du roi Hunéric, et préférèrent, 
avec une invincible constance, comme leurs autres collè- 
gues, l'exil à l'hérésie arienne. 



(1) 10 ;ttw., Actes, 

(2) Cogn., I, n. 121. 

(3) Cogn., n. 1»8. 



42 - 



IV. — AUV.E. 



La Numidie eut une ville épiscopale du nom d'Aquae, 
que ne distinguait aucune épithète, si l'évêque Gresconius 
n'a pas abrégé sa signature. Nous avons, en effet, plus d'un 
exemple où Ton voit que les évoques, n'ayant à redouter 
aucune équivoque, négligeaient de faire mention du quali- 
ficatif attaché au nom de leur siège. Or les monuments nous 
prouvent qu'il y avait en Numidie des Aquae Novae, des 
Aquae Thibilitanse, des Aquœ Herculis, des Aquae Caesaris, 
des Aquae Flavianae, des Aquae Megarmelitanae et peut-être 
s'en trouvait-il encore d'autres. Les Aquae dont nous avons 
à nous occuper paraissent avoir été assez rapprochées de 
Maconiades et dès lors il s'agirait soit des Aquae Caesaris 
soit plutôt des Aquae Megarmelitanae dont nous parlerons 
à l'article de Megarmeli ou Magarmeli. Les stations ther- 
males, si nombreuses en Afrique, formaient d'ordinaire des 
centres de population distincts des villes voisines auxquelles 
ils empruntaient leur nom. 

CRESGONIVS. Il se rendit, à Carthage, en 411, pour la 
conférence où, à l'appel de son nom parmi ceux des Dona- 
tistes(i>, il dit : J'ai donné mandat et fai souscrit; je n'ai 
point de traditeur dans mon Eglise. Les Donatistes nom- 
maient ainsi les évéques catholiques, parce que, au début, 
ils avaient soutenu CéciUen contre les Donatistes. Or, 
ceux-ci l'accusaient d'avoir livré, à Carthage, les saintes 

(1) Cogn.^ n. 198. 



~ 43 - 

Écritures et d'avoir été ordonné par des évèques souillés 
du même crime. En réponse à cette déclaration de Cres- 
conius, Aurèle, évéque de l'Église voisine de Macomades, 
ajouta : Nous avons là un prêtre; car il y a eu aussi un 
èvêque, mais il vient de mourir et personne n'a encore 
été ordonné à sa place ^\ 



V. — AQV^ N0VJ5. 



Cette ville devait-elle son nom à ce qu'on y avait décou- 
vert de l'eau, dont les Africains faisaient grand cas, à cause 
de l'aridité du sol? Les descendants des anciens Africains 
se servant de la langue arabe donnent encore à beaucoup 
de sources le nom de Aïn Djedida qui répond aux Aquœ 
Novœ de la langue latine. Elle se trouvait en Numidie, 
comme le prouve la Notice ^ mais nous n'avons aucun 
document qui fasse connaître sa véritable position. 

FÉLICIEN d'Aquae Novae se trouvait dans les rangs des 
Donatistes à la conférence de Carthage, en 411. Il se 
présenta à l'appel et y répondit selon la formule ^^^ : J'ai 
donné mandat et j'ai souscrit, 

ANASTASE d'Aquae Novae. La Notice l'inscrit le soi- 
xante-treizième parmi les évèques de la province de Nu- 



(1) %«., n. 198. 

(2) Cogn., I, n. 198. 



- 44 -- 



midie que le roi Hunéric, après les avoir convoqués à une 
assemblée générale de tous les évéques d'Afrique, en 484, 
condamna à la peine d'exil. 



VI. — AQV.E DE THIBILIS. 



Il y avait, en Numidie, une ville appelée Aquœ Thibili- 
tance et une autre appelée Thibilis. Toutes les deux, en 
effet, sont indiquées sur la Table de Peutinger, quoique 
assez rapprochées Tune de Tautre. On les a retrouvées 
toutes les deux, Thibilis à Announa et les Aqu» de ThibiUs 
à Hammam Meskhoutin. Elles sont situées entre Cirta et 
Calama. Les Aquae de Thibilis étaient des eaux thermales, 
encore très fréquentées aujourd'hui. Les sources très 
curieuses se voient sur la rive droite de Toued Bou-Ham- 
dan, petit affluent de l'ancien Ubus, la moderne Seybouse. 
Aux restes des antiques établissements romains ont succédé 
de nouvelles constructions destinées principalement aux 
soldats malades. Les parois d'une grotte, creusée dans la 
montagne voisine , le djebel Taya , portent de nombreuses 
inscriptions votives tracées par les magistrats de ThibiUs 
et dédiées au dieu Bacax. Voici l'une d'elles ^^> : 

ISEO ET DONATO 

COS BAS QIVN MA 

XIMVS MAG THIBI 

LIT PR KAL APR 

(1) Ephem, epig., V, n, 832. 



— 43 - 

11 faut lire : Iseo? et Donato consulibus (a. 260). Bacaci 
Augusto sacrum, Quintus Junius Maximus magister 
ThibilitanuSy pridie kalendas apriles. 

Saint Augustin mentionne cette ville avec Thibilis, car, 
écrivant à Tex-proconsul Donat, il dit(^> : Je n'aipu vous 
voù% lorsque vous êtes venu à Thibilis. Et ailleurs, parlant 
de Tévêque Projectus, et rappelant qu'une femme avait 
recouvré la vue, pendant que cet évêque portait les reliques 
de saint Etienne, premier martyr, il commence ainsi sa 
relation^2) . Lorsque, aux Aquœ de Thibilis, Vèvêque 
Projectus portait les reliques du très glorieux martyr 
saint Etienne, une grande foule raccompagnait et venait 
à la Memoria du sq^int. h' Itinéraire d'Antonin place les 
Aquae de Thibilis entre Cirta et Villa Serviliana, sur la voie 
d'Hippone-Royale, et leur nom indique suffisamment 
qu'elles se trouvaient peu éloignées de la ville de Thibilis. 

MARIN. Saint Optât le compte parmi les évêques qui, 
au temps de Dioclétien, cruel persécuteur des chrétiens, 
eurent les premiers Vimpiètè de livrer les instruments de 
la loi de Dieu^^^, Il assista, en 305, au concile de Cirta (*>, 
oîi, interrogé par son primat, sur cette trahison, en ces 
termes : On dit que vou9 aussi avez livré? Il répondit : 
J'ai donné des papiers à Poilus, mais fai sauvé mes 
livres. Sur quoi le primat, sans lui demander quels étaient 
ces papiers, lui dit : Passez de l'autre côté. Lui-même, en 
effet, et les autres prélats réunis là, étaient coupables du 
même crime. 



(1) Ép. CII, n. 1. 

(2) De civ. Dei, XXII, VIII, 8. 

(3) De Schùm,., T, 13. 

(4) Avg. ùmtr. Cresc, lib. III, XXVII, 30. 



- 46 - 

PROIECTVS. Suivant des manuscrits et d'après les Béné- 
dictins de Saint^Maur, son nom serait Praejectus. Il fut 
contemporain de saint Augustin, car celui-ci en parle lors- 
qu'il fait mention d'événements de son temps et qu'il parle 
des miracles opérés par l'intercession de saint Etienne qui 
avait un sanctuaire aux Aquae de Thibilis, or, saint 
Augustin écrivait après l'année 413(^>, et comme Projectus 
n'est point nommé dans la conférence de Garthage, cela 
paraît indiquer qu'il mourut avant l'année 411. 



VIL — ARSAGAL. 



La Notice de 482 nous offre la forme Arsicar ou Arsacar, 
mais nous savons que la permutation des liquides L et i2 
est constante dans les dialectes berbères. Le Castellum 
Arsacal répond aux ruines à' El Golèa^ la petite forteresse 
qui, on le voit, ne diffère pas de Castellum. El Goléa est 
situé à la pointe sud-ouest du Chettaba, en pleine Numidie. 
On y voit encore les restes de l'antique citadelle dont le 
nom s'est fidèlement conservé et Ton y remarque deux 
nécropoles considérables. Arsacal, situé sur la voie de Sétif, 
et non loin de Cirta, dépendait de cette dernière ville. 
C'était une république qui avait ses magistrats, ainsi que le 
montrent diverses inscriptions. L'une d'elles dit (2) : 



(1) De civ, Dn, ihiâ. 

(2) CorpuK, n. 6041 — cf. n. 6048. 



- 47 - 

CERERI. 

AVG. SACR. 

IVLIA. MVS 

SIOSA. KASA 

RIANA. EX. 

CONSENSV. 

ORDINIS. CAS 

TELLI. ARSA 

CALITANI. 

SVA. PECVNIA 

FECIT. 

L D D D 

Un autre texte de Tan 197 indique que, au temps de 
Sévère, la ville était déjà organisée. 

Le nom d'Arsacal que prend Tévêque de la Notice, 
et le titre de Castellura qu'elle portait et qui lui est 
resté jusqu'à nos jours, nous suggèrent la réflexion 
suivante. Des évéques sont désignés tantôt par le nom de 
la ville, comme celui dont il s'agit ici, et tantôt par le titre 
de cette même ville, ainsi que nous le verrons plus loin 
pour un évéque qui portait le titre de Castellanus, Quel 
était le nom de ce Castellum ? S'il en avait un, ce qui est 
probable, nous l'ignorons. On peut en dire autant des Aquae 
et autres noms de villes. 

SERWS. La Notice le nomme le cinquante-septième 
parmi les évéques de la Numidie qui, sur Tordre du roi 
Hunéric, se rendirent à l'Assemblée générale de Garthage, 
en 484, et, après qu'on leur eût enlevé leurs églises, furent 
condamnés à l'exil. 



- 48 - 



VIII. — AVGVRVS. 



La Notice attribue la ville d'Augurus à la Numidie, mais 
les géographes n'en disent rien. Saint Augustin signale un 
domaine, nommé Audurus, dont il dit^^> : Audurus est le 
nom d'un domaine (fundi) sur lequel se trouve un sanc- 
tuaire (meraoria) du martyr saint Etienne. On voit, par 
tout le contexte, que c'était un bourg, probablement situé 
dans la région d'Hippone. 

MONTAN. Il assista, en 411, à la conférence de Car- 
thage. D y est appelé évêqice de l'Eglise catholique d'Avr 
gurus^ et il répondit à rappel<2> : Je suis présent et fai 
l'unité, 

LEPORIVS. La Notice le mentionne le trente-cinquième 
parmi les évêques de la Numidie que nous savons s'être 
rendus à Carthage, pour l'assemblée générale de 484, 
époque où le roi Hunéric qui les avait convoqués traîtreu- 
sement, les condamna à l'exil. 



(1) De civ. Dei, XXII, Vlll, 15. 

(2) Cogn., 1, n. 126. 



- 49 



IX. — AVSVCGVRA. 



Nous devons aussi le nom de cet évêché à la Notice seule 
et elle nous apprend qu'il se trouvait dans la Numidie. Aux 
environs de Calama, sur le flanc occidental d'une colline, 
à deux kilomètres environ au sud-ouest de Nechmeïa, se 
voient les restes d'une antique bourgade que l'on nomme 
aujourd'hui Ascour et qui rappelle le nom de la localité où 
Pompée, selon ce que dit Hirtius, fut repoussé par le roi 
Bocchus et obligé de se replier sur Hippone d'où il venait. 

DONAT. Il figure le quinzième sur la liste des évêques 
de Numidie qui, mandés à Carthage, en 484, par le roi 
Hunéric, subirent la même peine que tous les évêques 
catholiques. 



X. — AVSVGRABA. 



La syllabe Ai«, autrement Ad, est un préfixe lybien qui 
parait dans beaucoup de noms de lieu, ainsi que nous 
l'avons déjà constaté pour la province Proconsulaire. Il ne 
faut pas, du reste, s'étonner de la permutation des lettres 
^et R, car les Africains parlaient mal le latin, comme l'in- 

4 



- 50 - 

dique saint Jérôme^^^ : Un Romain^ dit-il, avait un pro- 
fesseur de grammaire africain^ homm£ tt^ès érudii, et 
il se croyait l'égal de son maître s'il parvenait seu- 
lement à reproduire le sifflement de sa langue et le 
défatU de sa prononciation. De là vient que les Africains, 
en écrivant, ont parfois suivi leur manière de prononcer 
et non la grammaire. Les monuments des Catacombes 
prouvent bien que les Romains faisaient de même. 

CRESCONIVS. Son nom se trouve dans la conférence de 
Carthage, en 4H, parmi ceux des évêques donatistes et 
à l'appel de son nom, il se présenta en disant^^> : J'ai donné 
mandat et J'ai souscrit^ sans indiquer s'il avait un compé- 
titeur catholique. Cette absence de compétiteur fait sup- 
poser que Ausagraba se trouvait dans la Numidie, centre 
du Donatisme. 



XI. — BABRA. 



Il n'y a pas trace de cette localité chez les géographes; 
nous savons seulement par la Notice qu'elle était en 
Numidie. L'occupation de cette province nous a appris 
que, au sud de Mascula, se trouve un canton couvert de 
ruines romaines et portant le nom de Babar. 



(1) Contr. Rnnn,, lib. ITI, n. 27. 

(2) rogn^, 1,Y\. 201. 



- 51 — 

D'autre part, une tribu de Bavares est signalée dans 
une inscription de Lambaese comme étant sur la frontière 
qui séparait la Numidie de la Maurétanie<^>. Nous l'avons 
reproduite plus haut. 

Une fraction de ce même peuple est désignée sous le 
nom de Babari Transtagnenses dans une inscription de 
Césarée^2> : 

lOVI OPTIMO MAXIMO 

CETERIS QVE DIS. 

IMMORTALIBVS 

GRATVM. REFERENS 

QVOD. ERASIS FVNDITVS 

BABARIS TRANSTAGNEN 

SiBVS SECVNDA. PRAEDA 

FACTA. SALVVS. ET INCOLvMIS. 

CVM. OMNIB. MILITIBVS. 

DD. NN. DIOCLETIANI. ET. 

. MAXIMIANI. AVQQ. 

. REGRE88V8. 

. AVREL. LITVA. V. P. P. P. M. C. 

. VOTVM. LIBENS. POSVI. 

Le lac dont il est ici question ne serait autre que celui 
de Tubuna, le Hodna actuel. Les Bavares sont encore 
signalés aux environs d'Auzia, la moderne Aumale, et sur 
d'autres points de la Maurétanie. Mais il ressort de nos 
textes qu'ils étaient presque à cheval sur la frontière des 
deux provinces, à la façon de nos tribus nomades. 

VICTORIN. Il appartient à l'année 484, oîi le rôi Huné- 
ric ordonna la réunion de tous les évoques d'Afrique 
à Carthage, et il est compté le soixante-quatorzième sur la 



(1) Ci>rjw«, n. 2615. 

(2) Ihll, n. 9324 — cf. n. 9047. 



-so- 
liste des évéques de Id Numidie. Une note jointe à son nom 
fait connaître qu'il fut du nombre de ceux qui succom- 
bèrent en exil pour leur foi chrétienne. 



XII. — BADIAS. 



Ad Badias était le nom d'une station de la voie de 
Théveste à Lambaese par le sud de l'Aurès et dans le 
Sahara. La Table de Peutinger la place entre Ad Médias 
et Ad Thabudaeos, à 25 milles de la première et à 
23 milles de la seconde. C'est bien là que nous la retrou- 
vons encore sous le nom de Badès. Ptolémée la nomme 
j3aot«e. La Notice des dignités de l'Empire nous apprend 
que cette ville était le chef-lieu d'un établissement militaire 
destiné à surveiller la frontière méridionale. Il jouait donc, 
au point de vue stratégique, le rôle que remplit aujour- 
d'hui notre poste de Zeribet-el-Oued , situé à quelques 
kilomètres au sud-ouest de la station romaine. Placée au 
débouché de l'Oued -el-Arab, grand . cours d'eau qui 
descend du massif de l'Aurès et dont le cours forme une 
ligne de communication entre les hauts plateaux et le 
Sahara, Badias avait son importance. Les auteurs arabes 
ne manquent pas de mentionner Badis, L'antique cité était 
située sur une colline et sur la rive gauche de l'Oued-el- 
Arah. Elle est encore occupée par les descendants de ses 
anciens habitants qui étaient chrétiens. Les traditions 
berbères et arabes disent que le Ksar Romana de Badès 



-. 53 - 

était un couvent de moines aussi bien que les autres ksour 
(le cette région. Il est certain que Capsa avait un monas- 
tère et il est probable que les sables du Souf comme ceux 
de la Haute-Egypte ont vu fleurir de nombreux couvents. 
Les traditions locales en sont Tindice. On sait aussi que 
Justinien éleva plusieurs monastères qui étaient en môme 
temps des forteresses. 

Badès offre encore quelques vestiges de son enceinte, 
qui était construite en pierres de taille et flanquée de tours. 

La Notice de Léon le Sage affirme qu'à la fin du 
IX' siècle, Badias avait encore un évêque. 

D'après une inscription trouvée à la Zaouïa des Béni 
Barbar, Badias aurait eu le titre de municipe^^^ Son nom 
paraît aussi dans les graffites du camp de Gemellfe^^^ 

DATIWS. Il donna son sentiment le quinzième, après 
trois évêques de Numidie, dans le troisième concile que 
saint Cyprien réunit à Carthage, en 255, sur la question 
du baptême^^\ Il eut la gloire, deux ans après, je crois, 
d'être du nombre des confesseurs. 

PANCRACE. Il assista, parmi les Donatistes, à la confé- 
rence de Carthage, en 4H, et, à l'appel de son nom, il 
répondit ^^^ : Tai donné mandat et J'ai souscrit. 

Pancrace fut-il partisan de Maximien et assista-t-il au 
concile de Cabarsussi en 393? Parmi les souscripteurs de 
ce concile nous trouvons Pancrace de Baliana, qui peut 
fort bien être le même que Pancrace de Badias. Il en sera 
fait mention à l'article de Buleliana, évéché de la Byzacène. 

(1) Cbrpus, n. 2451. 

(2) Am. Const., 1888, p. 267. 

(3) Hard., I, p. 166. 

(4) a^n., I, n. 180. 



- 54 — 



XIII. — BAGAI. 



Selon rhistorien Procope, Bagai se trouvait en Numidie 
sur la rivière Abigas et c'était une ville déserte^\ Saint 
Augustin parle de Bagaï à propos de la vanterie des 
Dona listes qui disaient <*> : Et notre Église est grande. 
Que penseZ'VOits de Bagai et de Thamugade? C'étaient 
là, en effet, les principales églises des Donatistes, toutes 
deux en Numidie et peu distantes Tune de l'autre. A Bagai 
avait été célébré en 394 un concile composé de trois cent dix 
évéques qui avaient condamné Maximien et ceux qui 
l'avaient sacré. De là était un Donat que les Donatistes, 
honoraient comme leur martyr et dont saint Augustin 
dit(*> : Ils nous citent, je ne sais quel martyr, qu'ils 
auraient eu durant la persécution. C'est Marculus^ qui 
a été précipité du haut d'un rocher : c'est Donat de 
Bagaï qui a été jeté dans un puits. Mais le bruit courait 
qu'ils s'étaient tués volontairement eux-mêmes. Saint 
Augustin parle encore de la basilique brûlée à Bagaï par les 
Donatistes et de leurs autres crimes (*>. Les catholiques ont 
rapporté, dit-il, que des crimes horribles ont été commis 
par les Donatistes dans cette ville; la basilique même y a 
été incendiée et les Livres saints jetés au feu. Au contraire, 
l'Église catholique qui existait aussi dans cette ville fut 
grandement illustrée par le glorieux confesseur Maximien, 

(1) Bell, Vand,, II, 29. 

(2) In pg.y XXI, Enarr,, II, n. 6. 
ÇX) Tract. XI, in Joan.^ n. 16. 
(4) Bres'. Collât., XI, n. 23. 



~ 88 - 

évéque, dont il est fait mention dans le martyrologe, le 
5 des nones d'octobre. Le saint prêtre et martyr Mammaire, 
honoré le 10 juin avec plusieurs autres, appartient égale- 
ment à Bagaï. 

Cette ville ruinée depuis longtemps de fond en comble, 
est connue jusqu'aujourd'hui sous le nom de Kasr-Bagaï. 
Ses ruines se voient entre le lac Tarf et le pied de TAurès, 
à huit kilomètres de l'un et de l'autre, sur un mamelon 
qui domine la plaine, à l'est et près de l'oued Bagaï, 
l'ancien Abigas, qui se jette dans le Tarf. Les ruines 
occupent une superficie d'environ six hectares. Bagaï 
jouissait du droit de cité romaine, dès le commencement 
du IIP siècle, mais elle n'est nommée par les auteurs qu'à 
l'époque chrétienne, au temps de saint Cyprien. Bekri, 
auteur du XP siècle, dit que de son temps Bagaï était une 
ancienne forteresse, construite en pierres, et entourée de 
trois côtés par un grand faubourg; à l'occident, sur la 
rivière, on ne trouvait que des jardins. Les caravansérails, 
les bains et les bazars étaient rélégués dans le faubourg; 
mais le Djamâ ou mosquée était dans l'enceinte. Okba le 
Conquérant avait battu devant la ville les chrétiens, 
Romains et Berbères, qui se réfugièrent dans la forteresse, 
immense quadrilatère dont l'enceinte se voit encore. 

Le nom de la cité se lit sur un monument que nous 
reproduirons plus bas et dans une épitaphe d'Aïn-Beida, 
laquelle est ainsi conçue ^^> : 

FLORENT iu s 

Ae FILIAL be 

NE MERENTI 

MORTVA 

(1) Corjnts, n. 2305. 



- 56 - 

DERESRE depo 
SI TA IN civitate 
BAGAl ensi, etc. 



Une basilique de Tancienne Bagai offre au visiteur 
quelques maigres restes : la mosquée dont parle El Bekri 
a la disposition d'une église ; sur un chapiteau, trouvé hors 
de l'enceinte, on peut lire la formule Deo grattas que les 
catholiques opposaient au Deo laudes des Donatistes, ce 
qui a fait dire à saint Augustin (^> : Vous vous moquez de 
notre Deo grattas, mais on pleure votre Deo laudes. 

Une curieuse lampe en terre de Bagai offre en reUef 
l'image du Sauveur foulant aux pieds l'aspic et le basihe. 

Selon la Notice de Léon le Sage, Bagaï avait encore un 
évêque à la fin du IX® siècle. 

FELIX. Il assista.au troisième concile que saint Cyprien 
réunit à Carthage sur la question du baptême en 255. Il 
y donna son sentiment le douzième, se rangeant à l'avis 
de saint Cyprien, qu'il fallait rejeter le baptême des 
hérétiques (2>. 

DONAT. Il fut un des principaux chefs des Donatistes et 
il arma les Agonistiques^ comme il les appelait, c'est-à- 
dire les Circumcellions, contre Paul et Macaire, envoyés 
par l'empereur Constant en AMque pour distribuer des 
secours aux malheureux et aux indigents et qui exhortaient 
à l'unité ceux dont ils soulageaient la misère. Saint Optât 
et saint Augustin en ont souvent parlé et c'est lui que les 

(1) Ihid., n. 2292 — Aug. Enarr. in ps., CXXXII, n. 6. 

(2) Hard., I, p. 163. 



- 57 - 

Donatistes, comme nous Tavons dit, vénéraient comme un 
martyr. On pense qu'il mourut vers Tan 348 <^>. 

MÂXIMIEN. Il fut d'abord de la secte de Donat, ainsi 
que son frère Castorius; mais notre Mère catholique^ 
comme s'exprime saint Augustin ^^^ ouvrit ses bras misé- 
ncordieux à ces fugitifs qui passaient d'un schisme 
déshérité à l'héritage du Christ. Or, lorsque Maximien 
commençait à gouverner l'Église de Bagaï, il devint, soit 
par sa sévérité, soit pour son ancienne erreur, un objet de 
répulsion et de haine pour son peuple. Mais persuadé 
qu'il agirait dans l'intérêt de la religion en renonçant 
à répiscopat, il voulut quitter spontanément son siège. 
A ce sujet, saint Augustin et saint Alype écrivirent en ces 
termes à Castorius : Dieu a donc voulu aussi, par 
U exemple de votre frère ^ notre fils Ma^imien, montrer 
aux ennemis de VÈglise qu'il y a, dans son sein, des 
hommes qui ne cherchent pas leurs propres intérêts, 
mais ceux de Jésus -Christ. Car ce m,inistère de la 
dispensation des mystères de Dieu, il ne l'a pas aban- 
donné soios l'empire de pensées mondaines, mais il Va 
déposé par un pieux sentiment de paix, pour éviter 
d'être, en gardant sa dignité, la cause d'une dissension 
honteuse et périlleuse, ou peut-être même pernicieuse 
parmi les m^embres du Christ^^^. 

Le concile de Milève, tenu en 402, avait pris en effet 
la décision suivante (*^ : Au sujet de Maximien de Bagaï, 
il nous a plu d'adresser, au nom du concile, des lettres 



(1) Oj)tat, Beschijfm., III, i. 

(2) Ep. LXIX, n. 1. 

(3) Ép. LXIX, n. 1. 

(4) Hard., I, p. 911. 



— 58 - 

..,.,> xon peuple, afin que le premier se démette 
.'. s^^ipnt et que les autres élisent un nouvel èvêque 
. , ,v à*»*'* église. 

\ juiMHage qae nous aToas dté de saint Augastin prouve 
yiu«» Mnximien se oonfcHrnant à cette décision du concile, 
,«\ aU donné sa démission. Mais aus^ la décision du concile 
\\K\\\^ montre qu'une pareille mesure était extrêmement 

I)*autre part, la lettre de saint Augustin établit que 
(iUfitorius refusait de succéder à son fr^:^. En effet le choix 
de» habitants de Bagaï s'était porté sur Castorius, le frère 
de Maximien. Augustin et Aljpe écnyaient à ce dernier 
pour l'exhorter à accepter Tépiscopat : Que ce peuple^ 
disent-ils^**, auquel, nous f espérons^ votre esprit et votre 
parole, em^hie et ornée des dotis de Dieu, donneront 
d'heureux accroissements, voie en vous-même que votre 
frère a agi, comme il Va fait, non pour son propre 
repos, mais pour la paix de son église. 

En somme, ces divers passages ne donnent pas la cer- 
titude que Castorius accepta Tépiscopat de Bagaï à la place 
de son frère. S'il accepta, du reste, son épiscopat ne fut 
pas de longue durée, car deux ans après, c'est-à-dire 
en 404, nous retrouvons Maximien à la tète de l'église de 
Bagaï. 

Nous avons fait remarquer p!us haut qu'il est au nombre 
des saints confesseurs. Les souffrances qu'il endura, de la 
part des Donatistes, sont plus d'une fois rappelées par 
saint Augustin. Qu'il suffise de reproduire ici ce qu'il en 
dit, dans une lettre à Boniface^^^ : Pendant qu'il était 
à l'autel, ils se entèrent sur lui avec une fureur crimi" 

(1) Ép, LXIX, n. 2. 
(2; É^. CLXXXV, n. 27. 



- 89 - 

nelle et un cruel emportement et le maltraitèrent sans 
pitié avec des bâtons, avec toutes sortes de projectiles et 
enfin avec le bois même de l'autel qu'ils avaient mis en 
pièces. Ils lui enfoncèrent aussi un poignard dans le 
côté et le sang qui s'écoulait par cette blessure aurait 
suffi pour lui faire perdre la vie, si Veœcès m,ème de 
leur cruauté n'avait servi à le sauver. Car, comme 
après l'avoir grièvement blessé, ils le traînaient sur le 
sol, la poussière, en obstruant sa blessure, arrêta le 
sang qui en coulait en abondance, et dont la perte 
allait amener sa vMytt Mais lorsque ensuite ils l'eurent 
enfin abandonné, et que les nôtres essayèrent de l'em- 
porter, en chantant des psaumes, ses ennemis, plus 
acharnés encoy^e, l'arrachèrent des m,ains de ceux qui 
le portaient. Après avoir maltraité et mis en fuite les 
catholiques, qu'ils surpassaient de beaucoup en nombre, 
et qu£ leurs sévices terrorisaient, ils le portèrent dans 
une tour, et pensant qu'il était déjà m^rt, quoique 
cependant il vécut encore, ils l'en précipitèrent. Mais 
étant tombé sur un amas de terre molle et ayant été 
aperçu par des passants, à la lumière d'une lanterne, 
il fut reconnu, relevé et transporté dans une m^aison 
pieuse où, grâce à de grands soins, il guérit, après de 
longs jours, de son état désespéré. 

Il est certain que cela arriva avant Tannée 405, car 
c'est cette année-là que fut promulgué Tédit de l'empereur 
Honorius contre les Manichéens et les Donatistes, à la 
demande des Pères du concile de Carthage et de 
Maximien lui-même ^^>. Baronius et quelques autres sont 
d'avis que c'est ce Maximien qui avait renoncé spontané- 

(l) Aug., Ép. CLXXXV, n. 25 et 28. * 



- 60 - 

ment à répiscopat<^\ On voit en effet, en saint Augustin, 
que Maximien était encore, après ces mauvais traitements, 
évéque de Bagaï, car le saint docteur dit que Maximien 
implora le secours de TEmpereur, non pas tant pour 
venger sa propre cause ^ que pour assurer la sécurité de 
l^ Église qui lui était confiee^^K Gela doit certainement 
se rapporter à Tannée 404, où le concile de Carthage 
décida d'envoyer une députationà TEmpereur^^^. D'ailleurs 
Maximien vivait encore en 406<*>. 

DONATIEN. 11 se rendit à Carthage en 411, pour la 
conférence à laquelle il assista parmi les Donatistes et où 
il répondit à l'appel (^> : J'ai donné mandat et j'ai sous- 
crit. Il ne fît aucune mention d'un évéque catholique, 
parce que déjà sans doute Maximien était mort. 

CTPRIEN. Son nom ne nous est connu que par une 
inscription découverte à Bagaï et qui porte ce qui suit(^> : 

6X. MEMORIALI bus V 
H. I. CIPRIANO 

EPISC 

BAGALIENSI 



LOCI. XX. E. MA 
AN NOS. P — PCCX 
L. P 
D. C 

Ce texte, incomplet sans doute, a été certainement mal 
déchiffré mais il est relatif à un évéque, nommé Cyprien, 

(1) In adnot. ad martyr,^ die 3 oct. 

(2) Aug., Ép. CLXXXV, n. 28. 

(3) Hard., I, p. 915. 

(4) Aug., Co7itr, Cresc, lib. III, cap. XLIII, n. 47. 
(6) Cogn., I, n. 176. 

(6) Corp^iê, n. 2291. * 



-el- 
le même peut-être que celui dont saint Augustin se servit 
pour communiquer ses lettres à saint Jérôme en Palestine. 
La lettre que voies m'avez envoyée, écrit- il à saint 
Jérôme ^^\ par l'intermédiaire de notre frère, le diacre 
Cyprien, maintenant mon collègue dans Tèpiscopat. 
Cette correspondance est de Tan 404. Il faudrait dire alors 
que Cyprien succéda à Maximien sur le siège catholique 
de Bagaï et le placer avant Donatien. 



XIV. — BAÏA. 



Baïa, autrement Vaïa, Bajana et Vajana, appartenait 
à la Numidie, et ne doit pas être confondue avec Vaga, 
ville de la Proconsulaire. La Table de Peutinger indique, 
sur la voie qui menait de Gadiaufala à ITiibilis, une localité 
qui portait le nom Aq Ad lapidem, Bazum Elle place 
Baïus on Baïa à six milles de Gadiaufala, mais ne dit pas 
combien de milles la séparaient de Thibilis. Sa position 
reste donc incertaine, à moins qu'on ne place Baïa sur les 
ruines considérables dites Henchir-el-Hammam, où se voit 
encore une basilique chrétienne. 

FELIX. -Il donna son sentiment le dixième au concile de 
Carthage de Tan 349 et il parait avoir été le plus ancien 
évêque, c'est-à-dire le primat de sa province, car Gratus, 

(1) Ép, LXXI et LXXIII, n. 30. 



- 6i - 

dans la préface de ce concile a soin de le nommer le 
premier<^>. Cependant on peut aussi attribuer cette parti- 
cularité à ce qu'il était de la Numidie qui fut toujours 
regardée comme la première des provinces après la Pro- 
consulaire. 

BEIANVS. n fut Tun des douze consécrateurs de Maxi- 
mien, qui furent condamnés, en 394, par le concile de 
BagaïC«). 

VALENTIN. Sa souscription fut lue, à la conférence 
de Garthage de Tan 411, après celle de Silvain de 
Summa, primat de Numidie^^>. A l'appel oii, de nouveau, 
son nom fut cité après celui de Silvain il répondit(*> : Je 
suis présent. Mais, à la mort de Silvain, il se trouva lui- 
même le doyen des évéques et, en 419, il assista au 
concile de Garthage, le dix-huitième de ceux d'Âurèle. 
Dans la préface de ce concile, il est appelé évêque du pre- 
mier siège de Numidie^^K 

A la conférence de Garthage, son compétiteur, Quin- 
tasius, se présenta aussi et, à son appel parmi les 
Donatistes, il répondit (^> : J'ai donné mandat ei fai 
souscrit. En outre, il souscrivit pour son collègue, Reginus 
de Vegesela, ville qui se trouve entre Théveste et Bagaï^^\ 
U faut remarquer que ni Valentin, ni Quintasius ne décla- 
rent avoir de compétiteur dans leur diocèse. Ajoutons 



(1) Hard., I, p. 686. 

(2) Aug., Contr, Cresc,, III, 4. 

(3) Cogn., I, n. 57. 

(4) N. 99. 

(5) Hard., I, p. 1241. 

(6) Cogn,, I, n. 186. 

(7) N. 135. 



- 63 - 

un autre détail fourni par saint Augustin qui dit^^^ que 
Antoine de Fussala se rendit ad Baïanas auprès de son 
primat. 

Valentin aurait assisté encore au concile tenu à Zerta 
en 412. 

ASGLEPIVS. Cet évêque, au rapport de Gennade<^>, 
écrivit vers Tan 495, contre les Ariens et les Donatistes. 
L'Africain Asclepius, dit cet auteur, èvêque d'wa hourg 
sans importance^ sur le territoire de Baïa, a écrit 
contre les Ariens, et on dit qu'il vient d'écrire encore 
contre les Donatistes. Cet enseignement opportun jouit 
d'une grande autorité dans l'opinion. On ignore, du 
reste, le nom du bourg où siégeait Asclepius. 

Baïa aurait eu un évêque jusqu'à la fin du IX* siècle, 
si le Kastabaga de Léon le Sage est la même localité que 
Baïa. 



XV. — BAMACGORA. 



Parmi les peuples de l'Afrique, Pline cite<^^> les Varna- 
cures ou BawMCures^ qui peuvent être les Maccurœ de 
Ptolémée. Ces peuples avaient un centre qui portait leur 
nom et constituait une ville. Nous en avons une preuve 
pour les Nattabutes, autre peuple de la Numidie. 



(1) Ép. ccix, n. 6. 

(2) De vir, iîl.^ cap. LXXIII. 

(3) H. N. V., 4. 



- 04 - 

Bamaccora est écrit de diverses manières dans les 
anciens manuscrits : nous devons ces variantes aux 
copistes sans doute, mais aussi aux anciens Africains qui 
avaient beaucoup de peine à rendre latins leurs noms lybiens 
ou berbères. La Tahle de Peutinger signale une staticp du 
nom de Baccarus, sur la voie de Sigus à Sitifis ; Tanonyme 
de Ravenne l'appelle Baccarat et Ténumëre après Cuicul 
et avant Milève, qu'il écrit Ghulcul et Milebo. Il est à 
remarquer qu'une variante des manuscrits nous donne 
Baxicura. 

FEUX. Il assista au troisième concile que saint Cyprien 
réunit à Carthage, au sujet dubaptéme, en 255, et il fut le 
trente- troisième à donner son avis^^\ 

CASSIEN. Étant prêtre, il fut quelque temps de la secte 
de Donat. Mais il devint évêque catholique et assista en 
411, parmi les catholiques, à la conférence de Carthage, 
dans laquelle il est appelé èvêquè du peuple de Bamac- 
cora, Or, lorsque, à l'appel de son nom, il eut répondu (*^ : 
Je suis présent, son compétiteur s'avança et dit : 
Je le connais; il a été mon prêtre. Ce dernier se nommait 
Donat, et lorsque répondant à l'appel de son nom, il eut 
fait sa déclaration (3) : J'ai donné mandat et fai souscrit; 
il ajouta : Je n'ai point d'adversaire dans m^on peuple, si 
ce n'est un seul Absalon, voulant, par ces paroles, signifier la 
défection de Gassien qui avait passé aux catholiques. C'est 
pourquoi Aurèle, évêque catholique de Macomades, expliqua 
l'énigme en disant : C'est t évêque Cassien ici présent. 



(1) Hard., I, p. 167. — Aug., De hapt. Cont. Don,, VI, 11. 

(2) Cogn.. I, n. 128. 

(3) N. 187. 



- 6o - 

DWMVIRALIS. Il figure le quatorzième sur la liste des 
évéques de Numidie, mentionnée par la Notice^ et qui 
appelés à Carthage, en 484, par le roi Hunéric, fiu'ent 
condamnés à J'exil pour avoir "professé la foi catholique. 
La note ajoutée à son nom montre qu'il mourut pour la 
confession de sa foi. 



XVI. — BAXZARA. 



Nous ne savons rien de cette ville et c'est par conjecture 
que nous l'attribuons à la Numidie, parce que cette province 
était le centre du Donatisrae. 

Une épitaphe chrétienne de Rusicade porte ce qui suit^^^ : 
Hic requiescit FL — Amanda civis Pan — vixsit, etc. 
On sait que les lettres £ et P permutent fréquemment en 
Afrique. 

GRESCONIVS. Il suivait le parti de Donat et assista 
parmi les siens, en 4H, à la conférence de Carthage, où 
à l'appel de son nom il dit (2) : J'ai donne iiiandat et j'ai 
muscrit. Puis il ajouta : Je n'ai point dans mon peuple 
de ti^aditeur^ c'est-à-dire d'évêque catholique. C'est ainsi 
qu'ils appelaient nos évéques, depuis le temps de Cécilien 
de Carthage. 



(1) Corpui, n. 8190. 

(2) Cflgn., I, n. 202. 



66 — 



XVII. — BARICA. 



Barica, autrement Baurica, peut être une ville de 
Numidie et la même que Berrice que l'anonyme de Ravenne 
place dans cette province. Baricus est le nom d'un saint 
martyr , numide probablement , que les martyrologes 
mentionnent plus d'une fois et dont le nom était gravé 
sur le chapiteau d'une basilique, à Berriche, près de 
Macomades^*> : 

HIC MEMORIE SANCTO 

RV PAVLI PETRI DONATI Ml 

GINIS BARICIS 

Un manuscrit arabe du Vatican ^'> signale une Mauré- 
tanie de Baricis. Aux confins de la Numidie et de la 
province de Sétif existe une station militaire qui porte le 
nom de Barica. 

PIERRE. Il vivait en 593, année où saint Grégoire le 
Grand lui écrivit, afin de recommander instamment le 
prêtre Valérien qui se rendait en Afrique pour racheter 
des captifs<^>. Il est, du reste, certain que saint Grégoire 
adressa plus d'une fois des lettres aux évéques de Numidie. 



(1) Bull, a/rch, de M, de RosH, 1877, p. 118. 

(2) Cod., n. 160. 

(3) Lîb. III, Ép, XVI. 



— 67- 



XVIII. — BELALI. 

Rien absolument n'indique à quelle province appartenait 
Belali. Seule, la Table de Peutinger place une station 
romaine, nommé Ad Lali, sur la voie de Théveste à Mas- 
cula, en Numidie. 

ADEODAT. Il est cité parmi les évéques catholiques qui, 
en Tannée 411, se réunirent à Garthage pour la conférence 
qui eut lieu avec les Donatistes. A Tappel de son nom, 
après avoir dit(^> : Je suis présent, il ajouta : Je n'ai ni 
è'cêque, ni hérétique : fai l'unité. 



XIX. — BELESASA. 

>/ 

Que Ton doive l'appeler ville ou bourg, nous apprenons 
par la Notice qu'elle était située en Numidie. Nous ignorons 
si c'est la môme que Balasadais que l'anonyme de 
Ravenne place non loin de Tubuna. 

SERTVS. Il figure le cent sixième dans la liste des 
évoques de Numidie qui, convoqués à Garthage, en 484, 
par un édit du roi Hunéric, furent ensuite exilés avec leurs 
autres collègues de cette réunion. 

(1) Cogn., I, n. 126. 



— 58 « 

à lut et à son peuple^ afin que le premier se démette 
de Vèpiscopat et que les autres élisent u/n, nouvel èvéq^ 
pour leur église. 

Le passage que nous avons cité de saint Augustin prouve 
que Maximien se conformant à cette décision du concile, 
avait donné sa démission. Mais aussi la décision du concile 
nous montre qu'une pareille mesure était extrêmement 
rare. 

D'autre part, la lettre de saint Augustin établit que 
Castorius refusait de succéder à son frère. En effet le choix 
des habitants de Bagaï s'était porté sur Castorius, le frère 
de Maximien. Augustin et Alype écrivaient à ce dernier 
pour l'exhorter à accepter l'épiscopat : Que ce peuple^ 
disent-ils (^>, auquel, nous l'espérons, votre esprit et votre 
parole, enrichie et ornée des dons de Dieu, donneront 
d'heureux accroissements, voie en vous-même que votre 
frère a agi, comme il l'a fait, non pour son propre 
repos, mais pour la paix de son église. 

En somme, ces divers passages ne donnent pas la cer- 
titude que Castorius accepta Tépiscopat de Bagaï à la place 
de son frère. S'il accepta, du reste, son épiscopat ne fut 
pas de longue durée, car deux ans après, c'est-à-dire 
en 404, nous retrouvons Maximien à la tête de l'église de 
Bagaï. 

Nous avons fait remarquer plus haut qu'il est au nombre 
des saints confesseurs. Les souffrances qu'il endura, de la 
part des Donatistes, sont plus d'une fois rappelées par 
saint Augustin. Qu'il suffise de reproduire ici ce qu'il en 
dit, dans une lettre à Boniface^^) : Pendant qu'il était 
à l'autel, ils se ruèrent sur lui avec une fureur crimi- 

(1) Ép, LXIX, n. 2. 
(2; J^, CLXXXV, n. 27. 



- 89 - 

nelle et un cruel emportement et le m^altraitèrent sans 
pitié avec des hâtons, avec toutes sortes de projectiles et 
enfin avec le bois même de l'autel qu'ils avaient mis en 
pièces. Ils lui enfoncèrent aussi un poignard dans le 
côté et le sang qui s'écoulait par cette blessure aurait 
suffi pour lui faire perdre la vie, si l'excès même de 
leur crua;uté n'avait servi à le sauver. Car, commue 
après l'avoir grièvement blessé, ils le traînaient sur le 
sol^ la poussière, en obstruant sa blessure, arrêta le 
sang qui en coulait en abondance^ et dont la perte 
allait amener sa mort Mais lorsque ensuite ils l'eurent 
enfin abandonné, et que les nôtres essayèrent de l'em- 
porter, en chantant des psaumes, ses ennemis, phes 
acharnés encore, l'arrachèrent des mains de ceux qui 
le portaient. Après avoir maltraité et mis en fuite les 
catholiques, qu'ils surpassaient de beaucoup en nombre^ 
et que leurs sévices terrorisaient, ils le portèrent dans 
une tour, et pensant qu'il était déjà mort, quoique 
cependant il vécut encore, ils l'en précipitèrent. Mais 
étant tombé sur un amas de tetre molle et ayant été 
aperçu par des passants, à la lum>ière d'une lanterne, 
il fut reconnu, relevé et transporté dans une maison 
pieuse oti, grâce à de grands soins, il guérit, après de 
longs jours^ de son état désespéré. 

Il est certain que cela arriva avant Tannée 405, car 
c'est cette année-là que fut promulgué Tédit de Tempereur 
Honorius contre les Manichéens et les Donatistes, à la 
demande des Pères du concile de Garthage et de 
Maximien lui-même ^^\ Baronius et quelques autres sont 
d'avis que c'est ce Maximien qui avait renoncé spontané- 

(l) Aug., Ép. CLXXXV, n. 25 et 28. * 



- 70 - 

roi Hunéric, et ensuite condamnés à l'exil. La note ajoutée 
à son nom prouve qu'il mourut confesseur de la foi. 



XXIII. — BVRCA. 

Burca, ou mieux Burgus, doit être, sur l'autorité de la 
Notice^ attribuée à la Numidie. Les Burgi ne manquaient 
point dans cette province. Nous y trouvons encore El-Bordj, 
ancienne forteresse romaine, près de Tolga, dans le Zab 
occidental. Les monuments épigraphiques nous font 
connaître le Burgum speculatorum^ près d'El-Kantara et 
le Burgum commodianum speculatorium peu éloigné du 
précédent ^i>. 

LEONCE. Il figure le cinquième dans la liste des évéques 
de Numidie qui, convoqués par le roi Hunéric, en 484, 
à la réunion générale de Garthage, furent de là envoyés 
en exil. 



XXIV. — BVRVGIATA. 

L'évéché de Burugiata prête aux mêmes remarques que 
ceux de Banzara et de Betagbara. Nous ne connaissons 
qu'un seul de ses évêques et c'est : 

(1) Corpus, n. 2494 et 2495. 



- 71 - 
LVCIEN, qui était de la secte des Donatistes et assista 
parmi les siens, en 411, à la conférence de Carthage où, 
à l'appel de son nom, il dit<^> : J'ai donné mandat et j'ai 
souscrit 



XXV. — CELIANA. 



La Notice nous apprend que Gaeliana se trouvait dans la 
Numidie et je croirais sans peine que son nom lui venait 
de la famille Caelia. C'est ainsi que, sur d'autres points, 
les villas des Romains, leurs camps, leurs fermes devinrent 
des villes. Or, nous savons que Caelia Maxima possédait le 
territoire d'Aïn-Tin, entre Mastar et Milève, et qu'elle y 
avait un établissement considérable, comme le montre le 
texte suivant <2> : 

IN HIS PRAEDII8 

CAELIAE MAXIMAE C. F. 

TVRRES SALVTEM SALTVS 

EIVSDEM DOMINAE MEAE 

CONSTITVIT 

NVMIDIVS 8ER. ACT 

Non loin d'Aïn-Tin, au nord de Girta, se voient les restes 
d'un autre centre important qui portait le nom de Cel- 
tiana^^^. Il diffère peu, on le voit, quant à la forme, de 
Gaeliana. 



(1) %«., I, n. 201. 

(2) Corpus, n. 8209. 

(3) Corpus. 



— 78 — 
QVODWLTDEVS. Il est le quaranteneuvième sur la liste 
des évêques de Numidie qui, appelés à Carthage, en 484, 
par le roi Hunéric, furent ensuite envoyés en exil avec 
les autres évêques d'Afrique. Dans la Notice^ son nom est 
accompagné de la note nam, qui se rencontre une autre 
fois seulement pour Tévôque de Fussala. Nous en ignorons 
le sens. 



XXVI. — CiËSAREA. 



D'après la Notice de 482, il y avait aussi une ville de 
(^laesarea en Numidie. Elle reçut peut-être ce nom de Jules 
C.ésar qui avait soumis la Numidie. Il est fait mention d'un 
prœpositus Cœsariensis dans les Actes de saint Maximilien 
qui remporta la palme du martyre à Théveste, en Numidie. 
(^r, la Tahle de Peutinger donne, à la première station de 
la voie de Théveste à Thamugade, le nom de ^df Aquas 
Cœsaris. Ce sont les ruines de Henchir-el-Hammam qui 
se trouvent à douze milles de Théveste. 

Du reste, il existe, en Numidie, plusieurs groupes de 
ruines qui portent le nom de Kessaria. Nous en parlerons 
H l'article de Gaesariana. 

DOMINIQVE. Il est le quarante-septième parmi les 
évêques de la province de Numidie qui, en 484, furent 
convoqués en assemblée générale à Carthage par le roi 
Ilunéric, puis envoyés en exil. La note ajoutée à son nom 
vers 490, montre qu'il mourut pour la foi. 



- 73 - 



XXVII. — CiESARIANA. 



Il est question d'un chrétien de Gsesariana dans l^s Actes 
de Zénophile, dressés à Girta, en 320, sur les événements 
de l'an 305. Les persécuteurs, en 303, vinrent chercher 
les Saintes Écritures, à Girta, dans la demeure d'Euticius, 
de C8esariana(^>. 

Une inscription d'Arsacal fait mention d'une localité 
nommée Kasariana. Nous l'avons reproduite ci-dessus. 

Un texte de Hammam-Nbaïl, près de Galama, parait de 
même mentionner K(aèsarea) ou K(aèsariana)^2\ 

A Thibilis, une dédicace contient le nom de Fortis 
G8e(sarianensis) ^^>. 

On peut supposer, d'autre part, que Gaesariana se 
trouvait sur la frontière de la province Sitifienne, parce 
que, à la conférence de Garthage, un évéque de cette pro- 
vince prit la défense des catholiques de Gaesariana. 

Et de fait, près de la limite des deux provinces, sur la 
voie de Girta à Sitifis, sont des ruines appelées jusqu'au- 
jourd'hui Kessaria. 

CRESGONIVS. Get évéque était de la secte des Dona- 
tistes et très hostile aux catholiques. Il assista, en 4H, 
à la conférence de Garthage oii, après avoir répondu, à 
l'appel de son nom <*> : J'ai donné 7iiandat et souscrit^ 



(1) Post Optât. 

(2) Corpus, n. 10834 et lOSSÔw 

(3) N. 5521. 

(4) Cogn., I, n. 189. 



- 74 -- 

il ajouta : Je n'ai point de compétiteur; ce qui était vrai, 
s'il s'agissait d'un évéque; mais inexact, s'il s'agissait, 
du clergé et du peuple. C'est pourquoi Novat, évéque 
de l'église catholique de Sitifis, reprit ^^> : Il a contre 
lui un prêtre^ de nombreux clercs et beaucoup de 
personnes converties du Donatisme. Il y a ici même 
un prêtre et un diacre^ oui ici, dans cette cité de Car- 
thagCy qu'il a volés, torturés et pendiùs; il a, de plus^ 
pillé l'église catholique, enlevé son argent, pris ses 
provisions de blé et emporté ses chariots. Si je le 
dénonce ainsi, c'est afin qu'il sache qu'il y a bien là 
une église catholique. 



XXVIII. — CALAMA. 

Calama, autrement Kalama, l'antique Malaca, la Royale, 
la moderne Guelma, est une ville de Numidie, appelée 
colonie par saint Augustin <^> et ce titre lui est confirmé 
sur un monument de Calama môme en ces termes (3> : 

M AVRELIO CARINO 

NOBILISSIMO CAES AVG. PR. IV. COS. FILIO 

IMP CAES M AVRELI CARI 

INVICTI PF AVG. PP. TR. P. II. P 

M. CONS. Il PROCOS FRATRI 

M AVRELI NVMERIANI NO 

BILIS8IM CAES AVG. PR. IV 



(1) IHd., n. 189. 

(2) De civ, Dei, XXII, 8, 20. 
(8) Corpnij n. 6332. 



- 75 - 

RESPVBL. COL. KAL. CVR. 
MACRlNtO SOSSIANO 
C. V. CVR. REIPVBL 



L'ethnicpie se lit dans un autre texte de Calama^^> : 



M. CORNELIO 

T. F. QVIR 

FRONTONI 

111 VIR. CAPITAL 

Q. PROVINC 

SICIL. AEPIL. PL 

PRAETORl 

MVNICIPES 

CALAMENSl 

VM PATRONO 



Son ancien nom de Malaca est gravé sur plusieurs ex- 
voto puniques. 

Calama n'était pas très loin d'Hippone. On y trouvait, 
entre autres, un sanctuaire (les Africains disaient une me- 
moria^^^)^ dédié à saint Etienne, premier martyr, dans 
laquelle il s'opéra beaucoup de miracles au temps de saint 
Augustin, comme ses écrits nous l'apprennent ^'\ 

Après la conquête de l'Afrique, arrachée aux Vandales 
par Belisaire, général de Justinien, le patrice Salomon et 
le comte Paul firent fortifier Calama et la mirent sous la 
protection des saints martyrs Clément et Vincent, comme 
en témoigne l'inscription suivante gravée au-dessus d'une 
poterne (*> : 



(1) Corpus, n. 6360..— Cf. n. 6326. 

(2) De Hv, Dei, XXII, 8, 10 et 21. 

(3) De civ, Dei, ibid., n. 12 et 20. 

(4) Corpus, n. 6362. 



- 76 >- 

VNA ET BIS SENAS TVRRES CRESCEBANT 

IN ORDINE TOTAS MIRABILEM OPERAM CITO 

CONSTRVCTA VIDETVR POSTICIVS SVB TERMA8 BALTEO 

CONCLVDITVR FERRO NVLLV8 MALORVM POTERIT 

ERIGERE MAN PATRICI SOLOMON INSTITVTION MEMO 

EXPVGNARE VALEVIT DEFENSIO MARTIR TVETVR 

POSTICIVS IPSE CLEMENS ET VINCENTIVS 

MARTIR CVSTOD INTROITVM IPSVM 



et cet autre texte ^i> : 



f ABBENA VENIEN8 qui 

VRBEM MELIORATA IN tuens 

DISCE SoLoMONIS PATRICI ESSE LAudabile opus ip. 

SIVS IVSSO PAVLVS CoM PERFECIT. etc. 



Sous le règne des empereurs Honorius et Théodore, la 
ville de Galama fit restaurer un de ses monuments qui 
était à Tusage des étrangers (2> : 

BEATISSIMIS TEMPORIBVS DOMINORVM 

NOSTRORVm Honori ET THEODOSI SEMPER ET VBIQVE 

VINCENTIVM ADMINISTRANTE POMPeiano 

VC AMPLISSIMOQVE PROCONSVLE ET THERSIO 

CRISPINO MEGETHIO VC LEgato VALENTINVS VIR HONES 

TISSIMVS CVRATOR RE P LOCVM RVInw obstTWfA QVI 

ANTEA SQVALORE ET SORDIBVS FOEDABATUR 

AD NEces^aRIVM VSVM ET AD PEREGRINORVM 

HOSPITALITATEM IN MELIOREM sta ATVM ET ASPECTVM 

PROPRIA PECVNIA REFORMAVIT. FELICITer. 

Il y avait, à Galama, un sanctuaire dédié à plusieurs 
saints d'Afrique et autres pays, comme le montre la dédi- 
cace suivante qui vient d'être retrouvée : 



(1) Corpvs, n. 5363. 

(2) Ibid.y n. 5341. 



- 77 — 

t 8VB HEC SACRO 

SCO BELAMINE ALTA 

RjS^SVNT MEMORIAE 

SCOR MASSAE CANDI 

DAE SCI HESIDORi 

^SCOR TRIV PVERORV 

SCI MARTINI SCI ROMANI t 



Saint Augustin a fait des sermons pour la fête des 
martyrs de la Massa-Gandida, qui souffrirent à Utique et 
pour celle des trois Hébreux qui sortirent intacts de la 
fournaise. 

Les substructions de plusieurs basiliques ont> été décou- 
vertes au milieu des ruines de la cité, avec des fragments 
sculptés et ornés de symboles chrétiens. 

Une cuve de plomb, haute de soixante centimètres et 
d'un diamètre de quatre-vingts centimètres, portait le mot 
eccles{iaY^^ , 

Siu* une pierre carrée, de trente-cinq centimètres de 
côté on pouvait lire^^^ : 

t HIC 

MEMORIA 

PRISTINI 

ALTARIS t 

C'est une table d'autel, érigée peut-être en souvenir des 
autels que les Donatistes avaient brûlés et détruits. 

Le cimetière chrétien de Çalama a fourni quelques 
épitaphes assez remarquables, ainsi ^3) . 



(1) Corpus, n. 5494. 

(2) A7in. Const, 1882, p. 48. 

(3) Corpus, n. 5492. 



- 78 - 

t t t 

HIC RE 

QVIEBIT 

PETRVS 

INNOCENS 

FIDELIS 

IN XPO 

VIXIT AN 

NIS VIII DS 

Xllll. IN PAGE 

f A-FME^N 



L'épitaphe suivante est d'un religieux 



(1) 



t IN HOC LOCO 

DONATIANVS DEI 

SERB. DP IN PACE DX KL 

lANVARIS IND XI t 



Sur un autre monument, on lit ces paroles (2> : Adeo- 
dalus, miserabilis corpu{$) et in XPO fidelis. 

Si l'histoire de Galama remonte à une haute antiquité, 
puisqu'elle existait sous le nom de Malaca, à l'époque 
punique, et qu'elle est peut-être cette ville de Thimilica 
administrée, en l'an 27 de Jésus-Christ, par des suffîtes, 
elle eut aussi des évêques jusqu'à la fin du IX' siècle, 
d'après la Notice de Léon le Sage. 

Les sufifètes dont nous parlons sont mentionnés sur un 
monument de Calama en ces termes ^3> : Anno S(uf)eta' 
tus Asmunis Mutthumbalis F. et Urbani Auchusoris F.; 
principatu Pudentis Auckusoris F.; cura démentis 
Saphiris pa. d. p. p. 



(1) Corpus, n. 6489. 

(2) IMd,, n. 5488. 

(3) Ibid,, n. 5306. — Cf. Mattei. 



— 79 — 

DONAT. Il en est fait mentioii dans les Actes du concile 
tenu à Girta , en Tan 305 et dans lequel , questionné par 
Secundus de Tigisi, pour savoir s'il avait livré les Saintes 
Écritures, il répondit(^> : J'ai livré des livres de méde- 
cine. 

11 entendait, je crois, par ces termes, donner le change 
à ceux à qui il s'adressait, pensant que ïes Saintes Écri- 
tures pouvaient vraiment être appelées des livres de 
médecine, puisqu'elles offrent un remède aux âmes 
malades. 

D'ailleurs, saint Optât ne compte pas seulement parmi 
les chefs des Donatistes, mais aussi parmi les traditem^s, 
ceux qui, à la promulgation en Afrique des édits de 
Dioclétien, achetèrent quelques moments de cette vie 
incertaine par la perte de la vie étemelle, en livrant 
sacrilègement les textes de la loi divine. D'ailleurs, 
Secundus, qui était accusé du même crime, n'insista pas 
davantage, et ayant entendu la réponse de Donat, lui dit : 
Passe de l'autre côtê(^K 

HE6ALIVS. Cet évéque, étant le doyen de ceux de la 
Numidie, donna à saint Augustin, en 395, la consécration 
épiscopale, comme lui-même le déclara à la conférence de 
Carthage^3>. 

Nous apprenons, par ime lettre de saint Augustin à Pro- 
futurus, que Megalius mourut deux ans après <*>. Il n'eut pas 
pour successeur Grescentianus, mentionné par Aurèle 
dans le concile de Tan 397 ^^>, comme Ruinart l'affirme 

(1) Auor., Ûmtr. Oresc, lib. MI, 27, 30. 

(2) De sohism., I, 13. 

(3) ûfgn,, III, n. 247. 

(4) 4». XXXVIII, n. 2. 

(5) Hard., I, p. 882. 



- 80 -- 

à tort^^>; car Aurèle ne Tappelle pas évêque de Calama, 
mais seulement èvêque du premier siège ^ titre réservé à 
révêque le plus ancien et qui ne pouvait, dès lors, convenir 
à l'évéque qui venait de prendre l'administration de l'Église 
de Calama. 

POSSIDIVS. te bénédictin de Saint-Maur, auteur de la 
vie de saint Augustin, écrit que Possidius fut fait évéque 
de Calama quelques mois après la mort de Megalius. 
Mais Noris pense qu'il ne fut nommé qu'en 397 ^2>. Possidius 
assista, en 411, à la conférence de Carthage, où il fut un 
des sept évéques qui reçurent mandat de prendre la défense 
des catholiques contre les Donatistes. C'est pourquoi il 
souscrivit ainsi^^> : J'ai accepté ce mandat et je Vai 
signé. Il avait eu pour adversaire donatiste Crispin, auquel 
saint Augustin écrivit une lettre que nous avons encore ^*^. 
Mais il était déjà mort à l'époque de la conférence, car 
Pétilien, après la lecture de la souscription de Possidius, 
dit : Crispin est décédé, il y a peu de temps. Nous 
savons, au contraire, que Possidius vécut au-delà de 
l'année 430, date de la mort de saint Augustin, puisqu'il 
a écrit sa vie^*\ Les reliques de Possidius reposent à la 
Mirandole, en Italie. L'Église l'honore le 16 mai. 

QVODWLTDEVS. H est le troisième sur la liste des 
évêques de Numidie qui, appelés en 484, par ordre du roi 
Hunéric, à la réunion de Carthage, s'y rendirent et subirent 
avec les autres évêques la peine de l'exil. 

(1) In not, ad notit. Num,, n. 3. 

(2) Hist. PeUg,, II, 8, et Ub. IV, 13, 1. 

(3) Cogn,, I, n. 139. 

(4) Ép, LXVI — cf., Cont. litt. Petil II, LXXXIII. 

(5) Fost A'ug. Ed. Maur, 



- 81 — 

Les évêques titulaires connus de Calama, sont : 

Edmond Duyer, 6; février 1645; 

Térence Obrien, H mars 1647 ; 

André Rodolphe, 12 fémer 1663 ; 

Charles de Saint-Gonraï), des Carmes déchaussés, vicaire 
apostolique de Malabar, septembre 1764 ; 

Adrien Bultrymowicz, religieux de Tordre de Saintr 
Basile, suffragant de la métropole de toutes les Russies, 
mars 1792 ; 

Joseph-Calixte Orihuçla, desErmites de Saint-Augustin, 
évêque de Lima, 29 mars 1819; 

Clément- Augustin de'BnosTE de Vischering, suffragant 
de Monastir, 9 avril 1827 ; 

Aloysius-Marie Fortini, des Carmes déchaussés, coad- 
juteur du vicaire apostolique de Bombay, 8 août 1837; 

Louis Pineau, vicaire apostolique du Tonkin méridional, 
10 juin 1886. 



. XXIX. — GAPSVS. 



La Table de Peutiûger met, sur la voie de Lamasba 
à Sitifis, la station dite Ad Capmm Juliani^ laquelle 
répond peut-être aux ruines de Aïn-Guigba. Elle se trour 
vait aux confins de la Numidie, dans le voisinage de 
Tubunse et du désert, où, selon Victor de Tonnone, le roi 
Hunéric, en 479, relégua des milliers de. clirétiens. Le 

6 



.- 82 - 

même prince, selon Victor de Vite^^\ avait exilé les saints 
martyrs Martinien, Saturien et leurs deux germains, dans 
le désert occupé par le roi maure, dit Capsur ou de Capsur, 
autrement Capsus. 

DONATIEN. Cet évéque se présenta parmi les Donatistes 
à la conférence de Carthage, en 411, et à l'appel de son 
nom, il répondit<^> : J'ai donné mandat et j'ai souscrit. 
On ne dit point qu'il eut un adversaire catholique, tandis 
que Fortunat, évêque catholique de Capsa, en Byzacène, 
avait contre lui le donatiste Geler. 



XXX. — CAS^ BASTAL^. 



Plusieurs évêchés portent le nom de Ca^œ qui parait 
être particulier aux plateaux élevés de la Byzacène et de 
la Numidie. Nous trouvons une casœ à El-Madher et un 
autre près Sufès, au Saltus de Begua, et entre ces deux 
points se trouvent les ruines de plusieurs localités qui ont 
gardé le nom de Guessês. Gomme tous les évêchés de ce 
nom sont attribués à la Numidie et que tous ont un qualifi- 
catif, nous allons exposer ici d'abord ce qui concerne les 
Gasae retrouvés à El-Madher, autrement Aïn-Kerma, près 
du grand monument connu sous le nom de Medracen. Une 



(1) Lib. I, c. II. 

(2) Oogn., L n. 208. 



- 83 - 

dédicace découverte parmi les ruines d'El-Madher, se 
termine comme il suit<^> : 

ORDO MVNI 
CIPl CASEN 
S1VM NVMI 
NI MAIESTA 
TIQVE EIVS 
DICATISSI 
MV8 

Il y avait là une ville importante, comme son titre de 
municipe l'atteste. C'était la résidence d'un détachement 
de la troisième légion. Les ruines sont considérables. Ses 
monuments parlent de Florus, le persécuteur des chrétiens 
en Numidie, sous Dioclétien(2>, de l'empereur Julien qui est 
appelé restitutôri lihertatis et 7*omanœ religionis^^^ . 

Sur un linteau de porte on lit le nom d'im diacre nommé 
Arcentius qui avait sans doute fait construire une église 
en ce lieu ^^K 

Au reste, nous savons par les monuments ecclésiastiques 
de Cirta qu'en Numidie le mot casa a signifié église. 

Mais quel qualificatif portaient les Gasae d'El-Madher? 
Nous l'ignorons. 

Dans cette même région, entre le Medracen et Bagaï, 
rhistorien arabe El-Bekri signale au XP siècle une ville 
antique appelée Casas^ située sur une rivière et à l'est 
d'une haute montagne. Il ne reste que des ruines de cette 
ville et elles portent le nom de Gesses. 

Un autre Henchir-Guesès se voit à sept lieues sud- 
Ci) Corpus, 4327. 

(2) 2bid,, 4322 à 4324. 

(3) Ihid,, 4326. 

(4) Ibid., n. 4353. 



— 84 - 

ouest de Théveste. Il est important et offre des souvenirs 
chrétiens. 

Sur un chapiteau se lit le texte suivant (^> : 

SICNV CRIST A;f Ca> 

ET NOMINA 

MARTVRV 

On y vénérait autrefois des saints martyrs dont nous 
ignorons les noms. Leur chapelle s'élevait sans doute dans 
la citadelle byzantine dont les restes jonchent le sol. 

Enfin, comme nous Tavons dit ci-dessus, il y avait sur 
les confins de la Numidie et de la Byzacène, dans la région 
qui s'étend entre Sufes et Sufetula, une casœ dont une 
longue inscription dit ce qui suit^^^ : 

S{enat;us) C{pnsultum) de nundinis saliva Beguensis 
in T[erritorio) Casensipermittatur inprorinciaAfric[a]j 
régions Beguensi, territorio Musulaniiorum,ad Casas, 
nundinas lUI nona& novemb{7^es) et XII K{alendas] 
dec{embre^]y ex eo omnibus onemibus IIII nonias) et 
XII K{alend^s)sui cujusq{ue) inensis instituere habere. 

Ces ruines, mentionnées dans le document qui est du 
IIP siècle, représente une casœ dont nous ignorons aussi 
le qualificatif. ' 

Après qet exposé, faisons connaître le nom du seul 
évêque connu des Casse Bastalenses : 

BENENATVS. Il assista, dans les rangs des Donatistes, 
en 411, à la conférence de Carthage, où il répondit 



(i) Chrpwij n. 2334. 
(2) Ibid., n. 270. 



~ 85 - 

à l'appel (^* : J'ai donné mandat et fax soicsorit; en 
ajoutant : Je n'ai point de compétiteur: ' 



XXXI. — CAS.E CALAN.E. 



La Notice nous apprend que les Casœ Calanae étaient 
situées dans la Numidie, et il semble qu'il en est fait aussi 
mention dans la Notice de l'empereur Léon le Sage, où, 
par contraction de deux mots, elles seraient appelées 
£«(««>«. Si ce mot n'est pas plutôt une altération de Mas- 
cula, il en faudrait conclure que révêché de Casse Galanae 
existait encore à la fin du IX* siècle. 

On pourrait croire que c'était un bourg du territoire de 
Tacarata; car, à la conférence de Carthage, Verissimus, 
évêque donatiste, se plaignit de ce que les catholiques 
avaient établi sur ce territoire quatre évéques, savoir : ceux 
des Casse Calanae, de Lega, de Ressiana et de Tacarata 
méme^2>. ' 

Il semble, d'autre part, que ces évèchés: se trouvaient 
au sud de la Numidie et de l'Aurès, entre Théveste et 
Thabuda, dans la région peutnêtre de HenchirrOuesès dont 
nous avons parlé à l'article précédent. 

FORTVNAT. Il assista, en 411, à la conférence de Car- 



Ci) Cofffi., I, n. 188. 
(2) Coffn,, I, n. 121. 



— 86 - 

Uiage où on lut sa souscription, ainsi exprimée ^> : Moi, 
Fortunat, évêqite du lieu appelé Casœ Calanœ, en 
présence du clarissime Marcellin, ùHbun et notaire, ai 
donné le mandat ci-dessus et l'ai signé à Carthage. 
Et comme il ajoutait : Je suis seul; le donatiste Verissimus 
répartit : Il y a là le prêtre Victorin, envoyé sans doute 
par lui-même, puisqu'il était évéque des Donatistes de 
Tacarata<«>. 

OPTANTIVS. La Notice le cite le quarante-troisième 
parmi les évoques de Numidie que le roi Hunéric, ea 
484, convoqua à Carthage avec leurs collègues et qu'il 
envoya en exil. 



XXXII. — CASiE FAVENSES. 



Les Gasae de Fabius, autrement Fa^dus, ont-elles quelque 
rapport avec le Castellum-Fabatianum que la Table de 
Peutinger met entre Cirta et Thibilis, vers l'endroit où se 
voient aujourd'hui les restes de Ksar-Tekouk? Nous ne 
savons. Faudrait-il lire pour Casis Favensibus, qui se lit 
dans le manuscrit de la conférence, Castellum-Fabatianum? 
Rien ne nous y autorise. Il n'est pas même certain que cet 
évéché se trouvait en Numidie. 

V Itinéraire d'Antonin, d'autre part, place des -Gasae 



(1) Cogn., I, n. 133. 

(2) Cogn., I, n. 133. 



- 87 — 

Galventi, dans la Maurétanie Césarienne, entre Tipasa et 
Icosium. D'après le même Itinéraire^ il y avait une Casas, 
villa Aniciorum, dans la Tripolitaine. 

Mais ces localités semblent bien n'avoir aucun rapport 
avec les Casae Favenses. 

SERVANDVS. Cet évêque assista, en 411, à la confé- 
rence de Carthage parmi les Donatistes. A l'appel de son 
son nom, il répondit (^> : J'ai d(mné mandai et j'ai sous- 
cHt. Puis il ajouta : Je n'ai point de traditeur; formule 
par laquelle certains donatistes, comme nous l'avons déjà 
remarqué, désignaient leur adversaire catholique. 



XXXIII. — CASiE MEDIANiE. 



La Notice indique que les Casse Medianae se trouvaient 
dans la Numidie. Devaient-elles leur nom* à ce qu'elles 
étaient situées au centre des bourgs voisins, ou à mi-chemin 
d^iine voie qui reliait deux villes importantes? Nous ne 
savons, mais nous observerons que l'évêque de cette ville 
fat représenté à la conférence par l'évêque de Cellae, ville 
de la Numidie Proconsulaire. C'est dans la même région de 
la Numidie centrale qu'Edrisi, auteur arabe du XII* siècle, 
place les Dour Médian, qui sont un équivalent de Casae 
Medianae. C'est ce qu'El-Bekri appelait Mediana et Mer- 
Ci) Cogn., I, n. 204. 



madjenna, si ce dernier nom a été bienlu.Edrisi ajoute que 
le djebel Mediana fournit lés meilleures pierres meulières. 
Mediana était donc rapprochée de la station Ad Molas qui 
était située entre Thagura et Tipasa. Le même djebel 
Mediana était exploité au Moyen Age pour ses mines de 
fer et d'argent et on l'appelait pour ce motif Medianat-el- 
Mâdèn, Mediana-les-Mines. 

' n devait y avoir en Numidie une Mediana, puisque celle 
de la Maurétanie Sitiâenne avait pris le qualificatif de 
Mediana Zabuniorum. 

Notons encore que la Tahle de Peutinger place une 
station, nommée Ad iVi^dia*; aujourd'hui Henchir-Taddart, 
dans la Numidie méridionale, entre Ad Majores et Ad 
Badias. 

lANVIER. Cet évèque assista, il est vrai, à la conférence 
de Carthage, en 411, mais il y arriva tard. Il avait 
délégué ses pouvoirs à l'évèque catholique Honorius de 
Cellse pour souscrire le mandat en son nom(^>. C'est pour- 
quoi sa souscription, qui fut lue à la conférence, était 
conçue en ces termes <2) : Moi, Honoriics, évêque, pour 
mon frère et coévêque du peuple des Co^sœ Medianœ, 
en présence de Marcellin^ personnage clarissime^ tri^ 
hun et notaire^ ici à Carthage^yffi approuvé le mandat 
ci-dessus et Vai signé pour lui. M^ais alops Janvier était 
présent et s'étant avancé il dit :J^ai çqntre moi Èmilien^ 
lequel, à l'appel de son nom parmi le^ Oonatistes, ré- 
pondit^^> : J'ai donné mœndat et faisatfscrit. 



(1) affffL, I, n. 135. 

(2) Jhid. 

(3) JMd., II. 198. 



- 89 - 

VILLATIGVS. Il est le vingt-neuvième parmi les évêques 
de Numidie, cités par la Notice avec les autres évêques 
qui, convoqués à Garthage, Fan 484, en assemblée géné- 
rale, furent exilés par le roi Hunérici Ce même Villaticus 
avait, comme nous Tapprend Victor de Vite<^>, présenté au 
roi, avec trois autres évêques, au nom de tous leurs col- 
lègues, un mémoire qui contenait l'abrégé de la profession 
de foi catholique. C'est ce mémoire que Victor a inséré 
dans son histoire^^^ et qui commence ainsi : Noiis recevons 
Vordre du roi de rendre raison de la foi catholique 
que nous professons. 



XXXIV. — CASiE NIGRiE. 

La Notice place cette ville dans la Numidie. Elle n'était 
pas inconnue aux anciens Pères, car c'est de là que les 
Donatistes avaient tiré le chef de leur secte. Les Cases 
Noires, que ce nom leur vienne de la couleiu* noire des 
Cases ou d'un personnage nommé Niger, pouvaient se 
trouver dans la région d'Hippone. Saint Augustin, écrivant 
à Janvier des Cases Noires, lui dit^^^ : Vous pommez réunir 
cas èvêqùes qui sont dans la région d'Hippone^ où les 
vôtres nous font souffrir tant de maux. Et ensuite <*> : 
Ou venez voits-^nême^ ou envoyez des délégués qui 
viennent constater avec nou^ dans la région d'Hippone. 

(1) Pm. Vand,, III. xxiii. 

(2) Perg, Vand., Initio libri III. 

(3) Ép, LXXXVIII, n. 10 

(4) Ihid., n. 12. 



- 90 — 

Nous savons, d'autre part, qu'une autre ville épiscopale 
de Numidie portait le nom de Nigrae-Majores. Or la station 
Ad-Majores est connue. Elle se trouve au sud de la Nuniidie 
sur la frontière de la Byzacène, aux ruines de Besseriani, 
au pied du Djebel-Madjour qui a conservé son nom et tout 
près de l'oasis de Négrin. Là se trouvait sans doute la viUe 
des Nigrae-Majores, car la rencontre des deux noms ne 
parait pas être fortuite. On en pourrait conclure que les 
Casae Nigrae étaient aussi dans la même région, mais rien 
ne le prouve absolument. 

DONAT. C'est celui-là même, comme le dit saint Au- 
gustin (^>, qui commença le premier, à Carthage, ce schisme 
criminel. 11 ne faut pas le confondre avec Donat de 
Carthage, successeur de Majorin, quoiqu'un grand nombre 
parmi les anciens eux-mêmes aient cru que la secte avait 
pris son nom de ce dernier, qui domina longtemps, avec 
éclat, parmi ces schismatiques. D'ailleurs, le parti de 
Donat existait déjà et était ainsi appelé, lorsque Cécilien 
fut absous à Rome par le pape Melchiade, en 313. Majorin 
vivait encore alors, de sorte qu'il paraît bien que c'est le 
Donat dont nous traitons ici et qui, peut-être alors, était 
Primat de Numidie <2>, qui parait avoir donné son nom à la 
secte des Donatistes. Voici ce qu'en dit saint Augustin, en 
distinguant clairement les deux Donat ^^> : Mais si quel- 
qu'un des nôtres a le premier employé ce nom^ il ne me 
paraît nullement avoir voulu rien de semblable à ce qui 
a fait dériver le nom d' Èvangéliste de celui d'Evan- 
gile; mais comme ce grand scandale a été produit non 

(1) Retract,, I, xxi. 

(2) TiUemont, Mem., Ctdeg, t. VI, p. 700. 

(3) Contra Cresc, lib. n, 1, 2. 



- 91 — 

seulement par Donat de Carthage^ qu'on dit avoir^ 
plt^ que tout autre^ affermi cette hérésie, mais encore 
par Donat des Cases Noires, plus ancien que lui^ qui le 
premier èleva^ dans la même ville, autel contre autel; 
c'est pour cette raison qu'il a formé du nom de Donat 
celui des Donatistes, combine du m^t scandale^ celui de 
scandaleux. 

lANVIER. Il assista, en 4H,, à la conférence de Car- 
thage, dans laquelle sa souscription fut lue avant celles de 
tous les autres Donatistes ^^\ Elle était ainsi conçue : Moi^ 
Januarien, évêque des Cases Noires^ j'ai souscrit notice 
présent mandat. Cet honneur fut accordé à Januarien, au 
témoignage de Possidius^^^ parce qu'il était le primat du 
parti de Donat. Saint Augustin l'appelle Janvier. 

FELIX. Il est le cinquante-huitième sur la liste des 
évéques de Numidie qui, s'étant rendus à Carthage, en 484, 
pour une assemblée générale des évêques d'Afrique, furent 
tous envoyés en exil par le roi Hunéric. 



XXXV. — CASiE SILVAN^. 

Hardouin attribue ce bourg à la Numidie par la raison, je 
crois, qu'il y en avait plusieurs du nom de Casse dans 
cette province. Il est vraisemblable que ce nom lui vient de 



(1) Cogn., I, n. 149. 

(2) Indic, oper, Attg.^ c. m. 



- 9i - 

celui ou de celle (pii possédait ce territoire: Or, les Julii 
Silvani sont mentionnés avec les Julii Thèveàtini dans une 
inscription de Verecunda, au temps de l'empereur Marc- 
Aurèle. Verecunda est voisine de Lambaese. L'inscription 
est conçue dans les termes suivants<^> : 

VICTORIAE 

GERMANICAE 

AVG. IMP. CAES. M. AV 

RELI. SEVERI. ANTO ' 

NINI PII. FELICIS. AVG. PAR 

TH. MAX. BRIT MAX. GERM 

MAX. PONT. MAX. P. P. 

C. IVLIVS. SECVNOmVS 

EX. VOLVNTATE. IVLL TER 

TIOLI. PATRIS. ET. IVLIORVM 

THEVESTINI. ET. SILVANI 

FRATRVVM. OB. HO 

NOREM. FL. P. P. INLA 

LEGITIMA. HS. II. N. ET. CON 

DECVRIONIBVS SPORTV 

LAS DVPLAS. ET. CVRIIS 

SING. HS. CXX. N. STATVA 

QVÀM. EX HS Vllll. N. 

PROMtôERAT. FACI 

END. DEDICANDAMQ 

CVRAVIT 

D'autre part, la Tahle de Peutinger place une station, 
nommée Salviana, sur la voie de Sigus à Sitifis, entre 
Lucullianae et Thabute. 

BENENATVS. Cet évéque était de la secte, des Dona- 
tistes et il assista parmi eux à la conférence de Carthage 
en 4H. 11 y répondit, à l'appel de son nom<*> : J'ai donne 



(1) Corpm, n. 4202. 

(2) Cogn., I, n. 198. 



- 93 - 

mandat et f^i souscrit, 11 n'est point fait mention d'un 
évéque catholique de ce . bourg, mais ou remarquera que 
cet évèque donatiste porte le même nom. que Tévêque du 
Casae Bastalae qui assista comme Donatiste à la même 
conférence. 



XXXVI. — CASTELLVM. 



La Notice jcite un Castellum dans la^ Numidie. Mais 
était-ce celui que Salluste dit avoir été pris par Marins 
après qu'il se fut emparé de Capsa, et qui, plus tard, fut, 
selon Hirtius, emporté d'assaut par P. Sittius? Il était 
situé sur une montagne, aux confins de la Numidie, non 
loin de la Mulucha, l'oued Melleg et ce ne peut être que 
le moderne Gastal, à l'est de Théveste. 

A l'autre extrémité de la Numidie, nous trouvons le 
bourg antique de Ngaous, qiii représentait, d'après une 
inscription ^'> de l'époque des Antonins, une Col {onia) 
Cast (ellana). Ngaous conserv'e les restes d'une grande 
basilique et divers souvenirs chrétiens. 

Dans la région de Batna, à Aïn-Ksar, autrement Ounn- 
el-Asnam, il y avait aussi un Castellun selon l'inscription 
suivante^^) . 

Imp^raniibus Dominis nostris Flavis. Constantino et 



(1) Corpvs, n. 10419. 

(2) Ibùi., n. 4354. 



Anastasia piissimis Augustis, Vitalio magnifico et il- 
hustri magistro militum in Africa^ auooiliante Deo, per 
Flavium Trigeiium hic C{à)st{ellum) consentientes sïbi 
cives istius loci provideniiaejits de suispropriis làbori- 
bus fecerunt. 

On pourrait lire Castrum au lieu de Gastellum. La 
Notice de Léon le Sage signale, après Kascala dont nous 
avons parlé à l'article des Casae Calanse, une Castellae qui 
avait encore un évéque en 883. Celle-ci est-elle la Castilia 
de la région de Capsa, laquelle fut prise par Okba, en 666? 
Elle se trouverait en Byzacène et non en Numidie. 

De même, il y a, dans la Numidie Proconsulaire, un 
bourg antique appelé Nebeur, dont nous avons fait mention 
à propos de Anbura et qui aurait porté anciennement le 
nom de Gastellum, comme on le voit dans Tépitaphe sui- 
vante <^> : 



D M s 

C. PACCIVS RO 

GATVS. FL. P. P. 

II. VIR. COL. SIC. 

PREF. CASTE 

V. A. LXXVIII. H. S. E. 



Un autre texte mentionne les senior es Kast{elli). Les 
Actes de Zénophile, datés de Tan 320 et parlant de Cirta, 
disent ^^^ qu'il y avait à Cirta, un prêtre nommé Victor de 
Castello. 

Nous pourrions encore énumérer d'autres localités qui 
ont eu le titre de Castellum en Numidie. Ainsi Arsacal^ 



(1) Càrpus, n. 1616 et 1616. 

(2) Cf. Aug., Contr. Cresc, III, 29, 33. 



- 98 - 

Mastar et en outre le Eft^r» ^ayt de la Notice de Léon le 
Sage, où l'on peut supposer la mention d'un Castellum. 

HONORAT. Il est le quatrième sur la liste des évêques 
de la Numidie qui, s'éjtant rendus, en 484, à rassemblée 
générale de Carthage, furent ensuite condamnés à Texil et 
augmentèrent cette illustre légion de confesseurs. 



XXXVIl. — CASTELLVM SIMITTHV. 



Nous savons, non seulement par la Notice^ mais encore 
par saint Augustin, que le Castellum Simitthu, autrement 
Sunitu et Synitu, appartenait à la Numidie. Son nom même 
nous apprend qu'il n'était pas éloigné de la ville de Simit- 
thu située dans la Numidie Proconsulaire, sur la voie qui 
menait de Carthage à Hippone-Royale. Saint Augustin 
nous dit, en effet, que le Castellum était situé dans le voi- 
sinage de la colonie d'Hippone^^>. Ce voisinage doit pour- 
tant s'entendre de la région qui séparait les deux provinces 
et qui était frontière, comme elle l'est encore aujourd'hui. 
Car le même saint Docteur nous apprend ailleurs que 
Bulla-Regia était aussi dans le voisinage d'Hippone et 
Bulla en est assurément beaucoup plus éloignée que Simit- 
thu elle-même. Saint Augustin parla quelquefois au Cas- 
tellum Simitthu, comme Possidius en témoigne ^2)^ ^i il 



(1) Civ. Dei, lib. XXII, 8, 6. 

(2) 27id. oper. Aug.y c. III. 



— 96 ~ 

nous fait connaître même qu'il y «Tait dans ce Castellum 
une memoria ou sanctuaire de saint Etienne, premier mar- 
tyr^^\ Il rapporte quil alla avec Maximin de Simitthu 
Castellum, sur le territoire de Fussala, à la ferme de 
Zubedi, et le contexte semble montrer que Zubedi était 
placé entre le Castellum et Fussala, comme Fussala devait 
être située entre le Castellum et Hippone. Or, nous savons 
que Fussala était à quarante milles à Test-sud-est d'Hip- 
pone, et nous savons aussi que Simitthu-les-Mines se trou- 
vait à quatre-vingts milles d'Hippone. 

MAXIMIN. Il était déjà évêque, mais Donatiste, en 392, 
lorsque saint Augustin, alors prêtre, Tinvita par lettre, à 
une conférence<^\ Le même Père, dans une autre lettre, 
adressée en 409, aux Donatistes, nous apprend en ces 
termes, que cet évêque s'était fait catholique ^^^ : Dejmiè- 
rement, dit-il ^ vous avez envoyé un c rieur public pour 
crier à Simitthu : On incendiera la maison de qui- 
conque sera en communion avec Maonimin. Avant qu'il 
ne fût converti à la foi catholique, et alors qu'il n*ètaii 
pas même de retour d'outre-mer, pourquoi avions-nom 
envoyé un prêtre à Simitthu, sinon pour qu'il visitât 
nos fidèles sans être à charge à personne, et que y dans 
sa demeure, fort de son droit, il prêchât à ceux qui 
voulaient la foi catholique? Lorsque cet évêque était 
déjà mort, il en parle encore dans ses livres de la Cité de 
Dieu, qu'il commença Tan 4^3 : // arriva par hasard^*\ 
dit-il, que mon collègue Maximin, évêque de V Eglise 



(1) Oiv, DH, Âvg., c. m. 

(2) Ép, XXII I. 

(3) Ép. CV, n. 4. 

(4) Civ. Dei, XXII, VIII, 6. 



- 97 - 

de Simitthu et moi, nous nous trouvâmes alors dans 
le voisinage, etc. Je crois qu'il mourut avant la conférence 
de Carthage. 

GRESCONIVS. Cet évêque assista, en 411, à la confé- 
rence de Carthage. Lorsque s'étant avancé il eût dit^^^ : 
J'ai donné mandai et fai souscrit, il n'ajouta rien au 
sujet d'un compétiteur catholique, car lui-même était 
Donatist^. 

LVCILLVS. Après la défaite du Donatisme, à la suite 
de la conférence de Carthage, et peut-être après la mort 
de Cresconius, les habitants du Castellum Simitthu parais- 
sent avoir eu de nouveau un évêque catholique. Saint Au- 
gustin, parlant en effet des miracles accomplis par la puis- 
sance de Dieu, de son temps en Afrique, rapporte ce qui 
suit de Lucillus<2) : Lucillus, évêque du Castellum Si- 
mitthu, voisin de la colonie d'Hippone, portait au milieu 
du peuple qui le précédait et le suivait, la msmoria ou 
reliquaire du mêrne martyr (saint Etienne). Une fistule 
dont il souffrait beaucoup depuis longtemps et qu'un 
médecin de confiance devait prochainement opérer, fut 
guérie tout à coup par ce pieux fardeau et il ne s'e^i 
trouva plies aucune trace dans son corps. Gomme on le 
voit, rien n'indique dans ce passage que Lucillus fût déjà 
mort. Or, il est certain que saint Augustin n'acheva pas 
avant 426 les livres de la Cité de Dieu dans lesquels il rap- 
porte ce fait. On peut donc croire que Lucillus vécut 
jusqu'après cette année. 



(1) Cogn,, I, n. 202. 

(2) av, Dei, XXII, viïi, n. 11. 



ETIENNE. La Notice le cite le soixante-septième parmi 
les évoques de la Numidie qui, convoqués à Càrihage, 
en 484 , par le roi Hunéric, furent exilés avec tous les 
évêques qui s'y étaient réunis. 



XXXVIII. — CASTELLVM TITVLI. 

Outre Tituli, viUe de la Proconsulaire, il y avait, dans 
la Numidie, un Castellum Tituli, de même que la Procon- 
sulaire avait sa Simitthu, tandis que la Numidie avait son 
Castellum Simitthu. C'est ce que nous apprend la Notice^ 
tandis que deux monuments de Lambsese nous font con- 
naître im aqueduc et une source de Tituli ou Titulus, Le 
premier porte le texte suivant ^^> : 

IMPP. CAESS. C. AVR. VALERfVS. DIOCLETIANVS. P 

F. INVICTVS. AVG. ET. M. AVRELIVS. VALERIVS. MA 

XIMIANVS. P. F. INVICTVS. AVG. AQVAE. DVCTVM 

TITVLENSEM AB ORIGINEM VSQVE AD CIVITA 

TEM LONGA VETVSTATE. CORRVPTVM. 

PER AVRELIVM MAXIMIANVM. V. P. P. P. N. AD MELIO 

REM STATVM ADDITIS LIMIS RESTITVERVNT CVRANTIBVS 

AEMILIO LVCINO AVGVRE CVR. REIP. 

ET IVLIO AVRELIO. 7. 

Le second texte est ainsi conçu <^> : 

AQVAM TITVLENSEM QVAM ANTE ANNOS 
PLVRIMOS LAMBAESITANA CIVITAS IN 

(1) Corpua, n. 2660. 

(2) nui., n. 2661. 



- 99 - 

TERVERSO DVCTV VI TORRENTiS AMISERAT 

PERFORATO MONTE INSTITVTO ETIAM. A 

SOLO NOVO DVCTV SEVERINVS APRONIANVS. VF. PPN. 

PAT. COL. RE8TITVIT. CVR. AELIO RVFO. 

VE FL PP. CVR RP 

Si ce nom n'est pas celui d'un Gastellum de TAurès, 
voisin de Lambaese, au moins il nous rappelle le nom 
de notre évêclié, 

VICTORIN. Il est le cinquante et unième sur la liste des 
évêques de Numidie qui, s'étant rendus à Carthage, 
en 484, à l'assemblée de cette ville, furent condamnés par 
le roi Hunéric à la peine d'exil avec tous leurs collègues 
de l'Afrique, pour avoir repoussé les erreurs perverses des 
Ariens, 



XXXIX. — CASTRA GALBEE. 



Plus d'une ville d'Afrique a tiré son nom des camps des 
généraux romains. Torrentius croit que celle-ci reçut le 
sien du proconsul Galba, qui devint plus tard empereur (^>. 
11 tint en efiTet le gouvernement de l'Afrique pendant deux . 
ans et, au témoignage de Suétone, il l'administra avec 
beaucoup de sévérité et de justice, de sorte que cette ville 
aurait pu être fondée ou restaurée pour perpétuer sa mé- 
moire. Hardouin pense qu'elle était située dans la Numidie, 

(1) Suet, in Gaîha, 7, 4. 



- 100 - 

peut-être parce que, dans un concile de Garthage, Tévéque 
de cette ville vota parmi les évêques de cette province. Il 
n'est pas, d'ailleurs, invraisemblable que Galba ait eu un 
camp dans la Numidie où des troubles furent souvent sus- 
cités contre la République. 

L'évéque Lucius est nommé entre ceux de Cirta et de 
Lambaese et c'est entre ces deux villes que se voient les 
ruines de Kasr-Galaba, dont le nom représente bien celui 
de Castra-Galbse et si cette localité a porté plus tard, 
comme nous le dirons plus loin, le nom de Gibba, elle a pu 
antérieurement être connue sous le nom de Galba. 

LVCrVS. 11 est le septième parmi les évêques qui se ren- 
dirent, en 255, au concile de Garthage, le troisième tenu 
par saint Cyprien sur la question du baptême <^>. Dans le 
passage de saint Augustin, oii son opinion est réfutée ^2\ il 
est appelé à Gastro-Galbse. Mais dans les Actes du concile, 
il est nommé à Gastra-Galba. Dans une inscription de la 
Maurétanie Sitifienne, du reste, relative à Tévêché de 
Cellae, on lit castram à l'accusatif. Dans une autre, trouvée 
à Ammi-Moussa, dans la Maurétanie Césarienne, nous 
lisons castrum^^"*. 

Si les Gastra-Galbae étaient les mêmes que les Gastra- 
Bedera autrement Vetera de la Notice de Léon le Sage, il 
faudrait ajouter que cette ville avait encore un évêque à la 
fin du IX'' siècle. 



(1) Hard., I, p. 162. 

(2) Contr. Donat, VI, xiv. 

(3) Corp^is, n. 9725. 



- 101 — 



XL. — CATAQVAS. 

La Notice prouve que la ville de Cathaquas, ou Cata- 
quas, appartenait à la Numidie, ce que confirment les 
lettres de saint Augustin (^>. Le nom paraît être un composé 
du grec x«t« et du latin aquas et répondre à la station nom- 
mée Ad-Aquas, située sur la voie de Carthage à Hippone. 

L'usage de pareils composés n'était pas rare aux IV* et 
V* siècles. Saint Augustin cite les termes de Thelodives, 
Thelosapiens^ etc., qui étaient populaires, dans une de ses 
lettres<*>. Saint Cjprien disait de même l'Évangile 
cata Joannem^^K Le saint évêque d'Hippone connaissait 
parfaitement le diocèse de Gataquas, il séjournait chez son 
évêque et il laisse suffisamment entendre que cette ville se 
ti'oûvait dans la même région que Fussala, Mutugenna, 
Simitthu et BuUa-Regia. Or, les Itinéraires indiquent la 
station Ad-Aquas à cinq milles de Simitthu et à soixante- 
quinze milles d'Hippone. Les eaux termales ainsi indiquées 
sont certainement représentées par le Hammam des Oulad- 
Ali et les ruines de la station portent le nom de Henchir- 
Moussa. Ce point est compris aujourd'hui, comme Simitthu, 
dans la régence de Tunis, et c'est une partie de la Numi- 
die Proconsulaire. 

PAVL. Cet évêque était contemporain de saint Augustin, 
dont il reçut une lettre qui est maintenant la quatre-vingt- 



(1) Ép. LXXVI, XCVII, CXXXIX, CXLIII, CXLIX, CLIL 

(2) Ep. CXLIX, n. 27. 

(3) li'^tim., lib. III, Y. 



- 102 - 

cinquième ; elle appartient à Tan 405. Saint Augustin lui 
reproche surtout de vivre avec une prodigalité qui dépas- 
sait les modestes revenus de son église. Dans une autre 
lettre adressée à Olympe, maitre des offices<^>, il gour- 
mande Paul de ce que, devant déjà beaucoup au fisc, il 
avait acheté, sous le couvert d'une maison très puissante, 
quelques te^^ains qui lui permettaient de satisfaire m 
caprices, sans payer le fisc et sans être inquiété par les 
percepteurs i II paraît être mort avant Tannée 408. 

BONIFACE. Il occupa le siège de Cataquas en 408, 
comme l'indique saint Augustin dans sa lettre à Olympe ^'^ 
et aussi dans une lettre qu'il adressa cette même année à 
Boniface lui-même ^'>. En 411, il assista à la conférence de 
Carthage dans laquelle, après la lecture de sa souscription 
il dit de son compétiteur donatiste^*> : J'ai contre oMi 
Sperat^ lequel s'étant avancé ajouta : Je le connais. Puis, 
plus tard, il dit lui-même, à l'appel de son nom(*> : Jai 
donné mandat etfai souscrit. 

PASCENTITS. La Notice l'indique le soixante-huitième 
parmi les évêques de Numidie qui, en 484, se rendirent à 
Carthage pour rassemblée générale des évêques d'Afrique 
qui tous furent ensuite envoyés en exil par le roi Hunéric. 
Le nom de cette ville offre dans la Notice la forme sui- 
vante Cethaquensusca, qu'il faut peut-être lire en le cor- 
rigeant Cathaquen Fusca. Les ruines voisines du Hammam 



(1) Fp. LXXXV. XCVI, XCVII, n. 2. 

(2) Ép. XCVI, n. 2 et XCVII, n. H. 

(3) Ép. XCVIII. 

(4) a^gn., I. n. 143. 

(5) Ibid., n. 202. 



- 103 - 

dont nous avons parlé ont conservé le nom d'un person- 
nage nommé Q. Gocceius Gemellus Fuscianùs(^>. Dans les 
Actes des saints martyrs Lucius et Montan, il est question 
de deux localités nommées Fuscianum et Gemellae. Mais 
tout cela semble avoir peu de rapport avec le terme que 
nous présente la Notice. 



XLI. — CEDIAS. 



Cedias est la forme que nous indiquent les Actes du 
concile de Tan 255. Nous avons observé déjà son emploi 
pour Badias, Médias, Majores et autres villes. Rien n'in- 
diquait avec certitude oii se trouvait Cedias. Nous avions 
néanmoins un indice de quelque valeur, qu'elle appartenait 
à la Numidie. C'est que, à la conférence de Carthage^^), 
l'évêque donatiste de Cedias, ayant déclaré le dixième 
avoir donné mandai et Marcellin ayant ordonné, pour 
gagner du temps, que ces dix premiers témoigneraient 
du consentement et de la souscription des autres, le dona- 
tiste Pétilien de Cirta s'y opposa et se plaignant qu'on 
favorisait trop les catholiques, il dit : Ce serait céder un 
avantage à ceux qui ont montré avoir beaucoup 
d'èvêques à nou^ opposer dans cette province (Proconsu- 
laire), si nous ne 7nontrions qu'ils n'en ont pas en Nu- 
midie, ou du moins qu'il n'en ont qu'en un petit nombre 



(1) Tis8ot, Bagrada, p. 30. 

(2) Cogn. I, n. 164. 



- 104 - 

d'endroits. Or, ces paroles concordent avec celles de 
révêque de Cedias qui venait d'affîrmer, en dernier lieu, 
qu'il n'avait aucun compétiteur dans son Église. L'indice a 
été, depuis, vérifié, car Cedias a été retrouvée dans les 
ruines de Oum-Kif situées à peu de distance au sud-est de 
Mascula. Sur un monument dédié aux empereurs Dioclé- 
tien et Maximien, la ville de Cedias est mentionnée dans 
les termes suivants ^^> : Diocletiano et Maximiano Au- 
gitstis respublica Cediensium. Le texte parie ensuite d'un 
duumvir^ Xmiprinceps^ d'un flamine perpétuel, d'unewm- 
tor ordinis et dit que le monument, une statue sans doute, 
a été érigée propria liheralitate d'un ou de plusieurs per- 
sonnages. Il se trouvait dans un château byzantin dont il 
reste les ruines. 

Les chrétiens de Cedias sont mentionnés dans un autre 
texte trouvé à Sefel-el-Delaa, assez loin d'Oum-Kif. Voici 
ce texte intéressant ^^^ : 



IN PATRl DOMINI 

DEI QVI EST SERMONI 

DONATVS ET NAVIC 

IVS FECERVNT CEDI 

ENSES PECKATORES 



Il faut lire : In nofnine Patris, Domini Dei qui est 
.Sermonis^ etc. 

SECVNDINVS. Cet évéque donna son avis^^^ le onzième 
dans le concile de Carthage, le troisième de ceux que 
saint Cyprien réunit, en 255, sur la question du baptême. 



(1) Corpus, n. 10727. 

(2) nu., n. 2309. 

(3) Hard., I, p. Uî3. 



- 105 - 

C'est probablement de cet évéque qu'il est parlé dans les 
Actes des saints Marien et Jacques et il aurait ainsi reçu 
la palme du martyre. 

FORTIS. Il était de la secte des Donatistes, fort nom- 
breux en Numidie et il assista, en 411, à la conférence de 
Carthage oii, répondant un des premiers à l'appel de son 
nom, il dit(^> : J^ai donné mandat et f ai souscrit^ je n'ai 
point de compétiteur. 



XLII. — CELERINA. 



On peut supposer que Celerina vient de Celer ou Cele- 
rinus, nom célèbre en Afrique. Nous savons par saint Au- 
gustin ^2> qu'un sénateur, nommé Celer, possédait de vastes 
domaines dans la région d'Hippone et de Fussala. Ce per- 
sonnage était donatiste. Dans une lettre à MarcelUn, 
Fan 412, saint Augustin ^3) ^i q^e Macrobe, évéque dona- 
tiste d'Hippone, avait fait ouvrir de force les basiliques 
situées sur les terres du clarissime Celer, pendant que 
celui-ci était à Carthage. 

A Gueber-Bou-Aoun, sur la rive droite de la Sey bouse, 
à seize kilomètres d'Hippone, deux statues avaient été 
dédiées à un autre personnage nommé L. Postumius Félix 



(1) Cogn., I, n. 164. 

(2) Ép. CXXXrX, CCIX, n. 5. 

(3) Bp, CXXXIX, n. 2 — Cf. Ép. LVI, LVII. 



- 106 — 

Celerinus<^>. Les Celerini paraissent dans les inscriptioas 
de Vaga, de Lambaese, de Verecunda, etc. 

DONAT. Cet évêque était de la secte de celui dont il 
portait aussi le nom. Il était à Carthage quand eut lieu ia 
conférence. Il y répondit à Tappel de son noni^*> : J'ai 
donné mandat et j'ai souscrit. Je n'ai point et je n'ai 
jamais eu de compétiteur dans m^on peuple. 



XLIII. — CEMERINIANA. 



Gemeriniana était dans la Numidie et près de Cirta, 
appelée aussi Constantina, comme il résulte d'un passage 
de la conférence de Carthage que nous citerons tout à 
rheure. C*est à peu de distance aussi de Cirta, sur la voie 
qui conduisait à Milève, probablement aux ruines de Zitou- 
net-el-Bidi, sur la rive gauche de Toued Coton, que, d'après 
la Table de Peutinger, se trouvait une station nommée 
Numituriana. Mais on voit facilement que ce nom, s'il est 
sans altération, diffère absolument de Cemeriniana. 

HONTAN. Cet évêque se trouvait dans les rangs des 
Donatistes à la conférence de Carthage, en 411. A Tappel 
de son nom, il répondit<'> : J'ai donné mandat et fdi 



(1) Corpvs, n. 5276. 

(2) Cogn., I, d. 180. 

(3) Cogn., I, n. 201. 



- 107 - 

souscrit; je n'ai point de compétiteur. Or, à cette décla- 
ration, Fortunat, évêque de Téglise catholique de Cens- 
tantine, répartit : Nous avons là une église et le prêtre 
Terentius. Ce qui prouve que Fortunat connaissait cette 
situation à cause de son voisinage. Aussi personne ne 
récusa-t-il son témoignage. Cela montre encore que 
Térence avait été chargé par cet évêque de venir en aide 
aux catholiques. 



XLIV. — CENTEiVARlA. 



La Notice nous fait connaître que Gentenaria ou 
Centenarius se trouvait dans la Numidie. La Table de 
Peutinger mentionne une localité, appelée Ad Centenarium, 
à mi-chemin de Gadiaufala et de Tigisi, à douze milles de 
Tune et de Tautre de ces deux villes. La Table en mentionné 
une autre du même nom entre Diana et Zaraï à vingt-deux 
milles de celle-ci et à quinze milles de la première. D'autre 
part, cette localité se trouvait à dix milles de Lamasba et 
il est probable qu'elle est représentée par le Ksar-Cheddi. 
L'anonyme de Ravenne appelle la localité voisine de Tigisi 
du nom de Centenarius. Ce nom indique un établissement 
militaire et non une distance. On a signalé d'autres 
Centenarius dans les Maurétanies. 

CRESCONIVS. Parti en 411, pour la conférence de 
Carthage, il tomba malade et se fit représenter par Reginus, 



- 108 - 

évèque de Tigillaba, de la même province. La souscription 
de celui-ci fut ainsi formulée ^^> : Moi^ nomme plus haut, 
en présence du clarissime tribun et notaire Marcellin, 
ai approuvé et donné mandat ci-dessus, à Carthage, 
pour Cresconius^ évéc/ue de Centenaria. Délègue par luij 
parce qu'il est empêché par la maladie, fai souscrit 
à Carthage, Mais l'évêque donatiste du même lieu était 
venu également. Son nom est inconnu, mais lui aussi était 
malade, comme en témoigna un autre évèque, Quodvultdeus 
de Nebbi, en ces termes ^2> : Il est également atteint de 
maladie. On pourrait en conclure que Centenaria, Nebbi, 
Tigillava, et même Pauzera, comme nous le verrons, 
étaient des villes voisines les unes des autres. 

FLORENTIVS. Il est le trente-neuvième paimi les 
évêques de Numidie qui, en 484, appelés à l'assemblée 
de Carthage avec les autres évêques, furent ensuite tous 
condamnés à Texil. 



XLV. — CENTVRIA. 



Outre la Notice, Procope reconnait^^\ dans la Numidie, 
la ville appelée Centuriœ, Je pense que ce nom lui fut 
donné parce qu'il y avait là un poste contre les Barbares 



(1) rvfffi., T, n. 1B3. 

(2) Jbid. 

(3) Bdl Vand., II, 13. 



- 109 - 

et qu'il a la même signification que Centenarius. L'un 
désigne le chef et l'autre la troupe qu'il commandait. 
D'après le contexte de Procope, il semblerait que la localité 
qu'il appelle Centurise est la même que le Centenarius 
voisin de Tigisi. Une inscription trompée à Bordj Mamra, 
sur la voie de Girta à Sitiâs, mentionne une Centuriaou un 
Centenarius, en ces termes (^> : 



Imp. Caes. in. Aurelio Antonino 

pio felice aug, pONT 

M. TRIB. POT. XVIIII. IMP. III 

cos, llll. P. P. PROCOS. RESPVB 

CENT. SVBVRBVR. VIAS. EX 

AVSTAS. RtfSTITVIT. AC. NO 

VIS. MVN itio NIB. DILATAVIT 

XXI 



QVODWLTDEVS. Il est fait mention de lui dans le 
premier concile de Milève, en 402, comme nous le voyons 
par le recueil des canons de l^Église d'Afrique ^^\ On y voit 
même qu'il eut avec l'évêque scliismatique un différend qu'il 
refusa ensuite de soumettre au jugement de ses collègues ^^^ 
Cependant le même Quodvultdeus assista, en 411, A la 
conférence de Carthage dans laquelle il répondit ^*> : Je suis 
présent. Il avait pour compétiteur le donatiste Gresconius 
qui dit : Je le connais. Mais pourquoi ce Gresconius, présent 
à la conférence, ne paraît-il pas ensuite au milieu des 
Donatistes pour l'appel de son nom? 

Remarquons que, à la conférence de 411 , Genturiaa deux 
évéques : Quodvultdeus, catholique, et Gresconius, dona- 

(1) 0>rpvs, n. 10335. 

(2) Hard., I, p. 910. 

(3) 2Hd,, can. LXXXVII. 

(4) Coffn., I, n. 126. 



- HO — 

tiste; que, à la même conférence, Gentenarius a pour 
évêque catholique Cresconius, et que c'est un Quodvultdeus 
qui représente la cause donatiste. Nous croyons qu'il y a là 
une énigme à résoudre. 

JANVIER. Il est le quatre-vingt-quinzième sur la liste des 
évéques de Numidie que le roi Hunéric avait convoqués 
à Carthage, en 484, et qu'il envoya en exil avec tous les 
autres évéques qui s'étaient rendus à son ordre. 

Il y a eu depuis plusieurs évéques titulaires de Centuria : 

Jean Gaspari-Kunnar, 15 décembre 1664 ; 

André Grifford, d'Angleterre, décembre 1705; 

Jean Rouglass, vicaire apostolique de Londres, 
septembre 1790; 

Millerius Grendergast, de l'ordre des Carmes, vicaire 
apostolique du Malabar, 7 septembre 1818; 

Antoine Maitheugi, auxiliaire de l'archevêque de 
Strigonie, 14 décembre 1840; 

N. . . , coadjuteur du vicaire apostolique du Tonkin central, 
25 décembre 1857, et qui mourut pour la foi en juillet 1858; 

Thomas Nulty, coadjuteur de l'évêque de Miden, 
3 septembre 1864; 

Boniface Toscans, précédemment évêque de New 
Pampelune, 16 janvier 1874. 



m - 



XLVI. — CENTVRIONES. 



Il paraît hors de controverse que le nom de cette ville 
était Centuriones, bien que la manière de l'écrire varie 
dans les manuscrits : car l'évêque de ce lieu est appelé 
Centurianensis et ailleurs a Centurionis. Mais dans les 
Actes des martyrs de Girta, Jacques et Marien, édités par 
Ruinart^^^ on trouve cité les magistratus Centurionum. 
Il suit ainsi de là que cette ville non seulement appartenait 
à la Numidie, mais encore était très rapprochée de Girta. 
C'est en effet, à Girta (2>, que les magistrats de Genturiones 
assistèrent, d'après le texte, à l'interrogatoire des martyrs, 
ce qui montre le voisinage des deux villes. Par suite, on 
il pensé que Genturiones pouvait être représentée par El- 
Kentour, localité peu éloignée de Gonstantine. 

NABOR. Il figure parmi les évêques du concile de Girta, 
convoqué, en 305, par Secundus, évêque de Tigisi^^). On 
y examina la cause de ceux qui étaient accusés d'avoir 
livré les Saintes Écritures par crainte de l'édit de Dioclétien. 
Trois évêques seulement n'étaient point accusés et parmi eux 
était Nabor. On les consulta seulement sur la décision 
à prendre dans cette affaire ^*^. Us répondirent qu'tene telle 
cause devait être réservée au jugement de Dieu. 



(1) Act, HnCf p. 225. 

(2) Jbid., n. 6. 

(3) Aug., Cantr, Cresc, lib. III, cap. xxvii: 

(4) Optât, De schism., lib. I, cap. xiv. 



- 112 — 

JANVIER. Cet évêque était delà secte des Donatistes, et 
il assista dans leurs rangs, en 411, à la conférence de 
Cartilage où il répondit à rappel(^> : T'ai donné mandai 
et fai souscrit. Il ne dit rien d'un évêque catholique. Il 
n'y en avait pas alors dans un très grand nombre de villes 
de la Numidie, car c'était surtout en Numidie que les 
Donatistes régnaient comme dans leur propre domaine. 

FIRHIEN. La Notice le cite le sixième parmi les évéques 
de Numidie qui, en 484, convoqués par un édit du roi 
Hunéric à une assemblée générale, furent ensuite con- 
damnés à Texil avec les autres évêques de l'Afrique. 
L'annotation ajoutée à son nom montre qu'il mourut en 
confesseur de la foi loin de son siège. 



XL VIL — CERAMVSSA. 



Ceramussa se trompait dans la Numidie et sur les confins 
du territoire de Milève, comme on le voit par une discussion 
engagée entre les évêques de la conférence de Carthage 
et dont nous allons parler ^^^ Ceramussa est, comme nous 
le croyons, représentée aujourd'hui par la locaUté dite 
encore Guerammoussa , située entre Chullu et Milia, 
au-dessous et près de l'établissement des mines de fer 



(1) Cogn., I, n. 202. 

(2) Cogn., I, n. 13H. 



- 113 - 

trAïn Sedma exploitées déjà sous les Romains. Nous dirons 
plus tard qu'il y a un rapprochement à faire entre le nom 
de Ceramussa et ceux de Gedamussa et Tanaramussa, 
villes épiscopales de la Maurétanie Sitifienne et de la 
Césarienne. Il y avait des mines aussi près de ces différentes 
Tilles. 

SEVERIEN. Il se rendit à Carthage, en 411, pouf la 
conférence où, à la lecture de son nom, il rendit de son 
Église ce témoignage <i> : Elle est tout entière catholique. 
Mais, du parti opposé, Habetdeum, diacre de Tévêque 
donatiste Primien, repartit : Nous y avons le primat Adéo- 
dat. Qu'il se montre reprit Sévérien. Alors Adéodat, évéque 
doûatiste de Milèye, s'en expliqua ainsi : Ceramussa se 
trouve dans mon diocèse de Milève. Mais Sévérien 
insista et confirma en ces termes ce qu'il avait dit : 
L'église de ce lieu est tout entière catholique dès l'origine : 
jamais il n'y a eu là de Donatiste. Adéodat reprit : Elle 
est dans mon diocèse. Il en a chassé par la violence tous 
les clercs et tous les prêtres. Alors Sévérien : Il ment, 
dit-il, Dieu en est témoin. 

Mais Marcellin, homme d'une grande douceur, chargé 
par l'empereur Honorius de présider la conférence, 
interpella Adéodat et lui parla ainsi : Que Votre Sainteté 
daigne notes dire si de fait il y a actuellement un évêque 
dans ce lieu. Adéodat répondit : // est dans m^n diocèse; 
tout ce qui l'entoure est à moi. On a employé jusqu'à 
la terreur pour triompher de tous les miens qui étaient 
établis là. A quoi Sévérien répondit une dernière fois : 
Il ment. Ainsi se termina cette contestation et il fut évident 

(1) Cogn., I, n. 133. 



- 114 - 

que les habitants de Ceramussa étaient catholiques, bien 
qu'ils fussent établis sur le territoire de Tévêque donatiste 
de Milève, où celui-ci commandait comme dans son ÉgKse 
propre. 

Les Donatistes avaient sans doute voulu faire im double 
emploi avec le nom d'Adéodat. 

Sévérien peut être Tévêque qui assista, en 408, comme 
délégué de la Sitiflenne, au concile de Garthage?^^> 



XLVUl. — GVIGVL. 

Outre la Notice, l'Itinéraire d'Antonin nous apprend 
que Cuicul se trouvait en Numidie, où il le place entre 
Idicra et Sitifls, à vingt-cinq milles de Tune et de l'autre. 
La Table de Peutinger lui donne le titre de colonie et la 
place à sept milles de Caput Budelli, à treize milles de 
Mons et à onze milles de Mopti. C'est la moderne Djemila, 
encore remarquable par ce qui reste de ses anciens 
monuments, basiliques, temples, théâtres, forum, arcs de 
triomphe, etc. Diverses inscriptions lui confirment son 
titre de colonie. Ainsi ^^^ : 



CLAVDIAE 
SALVIAE 
CONIV gi 
L TITINI 

(1) Hard., I, p. 936. 

(2) Curjfus, n. 8329. — Cf. n. 8328, 8334, 8318, 8319, 8326. 



- lis - 

CLODIANI 

EV PROC 

* AVG N 

SPLENDimSSI 

MVS ORDO COL 

CVICVLITANOR 

CONLATIONE P. 

SPORTVLARVM 

FACTA POSVIT 



Un autre monument, la basilica Julia, fut construit 
sous le règne de Marc Aurèle par C. Julius Crescens Didius 
Crescentianus^^>, lequel avait été flamine perpétuel des 
quatre colonies et avait passé par les charges des cinq 
colonies, savoir : Cuicul, Cirta, Milève,ChulluetRusicade. 

Sous le règne des empereurs Valentinien, Valons et 
Gratien, une autre basilique fut élevée à Cuicul, d'après le 
texte suivant ^^^ : 



PRO BEATITVDINE PRINCIPVM MAXIMORVM 

DDD NNN VALENTINiANI VALENTIS ADQ GRATIANI 

PERPETV SEMPER AVGGG FL SIMPUCIVS VC 

CONSVLARIS SEX FASCAUS PN CONSTANTINAE 

NVMINI MAiESTATIQ EORVM 8EMPER DICATVS BASI 

LICAM DEDICAVIT RVTIUV8 VERO SATVRNINVS VC 

PROEDITIONE MVNERIS DEBITI A SOLO FACIENDAM 

EX AEDIFICANDAMQ CVRAVIT 



Un fait particulièrement intéressant , c'est que les chrétiens 
de Cuicul avaient conservé à leur usage les anciennes 
dénominations païennes. En effet le pavé de la basilique 
chrétienne est fait en mosaïque qui offre des médaillons 



(1) Corpus, n. 8318 et 8319. 

(2) Ibld,, n. 8324. 



- 116 - 

contenant les noms des souscriptions, dont Tune est d'un 
sacerdotalis^^^ : 

TVLIVS 

ADEO DA 

TVS SACER 

DOTALIS VO 

TVM COMP 

D'ordinaire, à l'époque chrétienne, le terme sacerdotalis 
n'était qu'un titre resté dans certaines familles. La ville 
d'Ammaedara en Byzacène nous fournit un exemple sem- 
blable à celui de Guicul. 

Voici le médaillon d'un clarissime ou personnage con- 
sulaire de Guicul (2> : 

FL. 

PAVLVS. V. 

C. EX. TRIB. 

VOTVM SOLVIT 

Celui-ci avait été tribun; cet autre était princeps^^^ : 

.FL. 

FELIX. V. C. 

EX. PRINC. 

VOTVM. 

SOLVIT. 

Puis c'est une personne de l'ordre équestre (*> : 

PONPO 

NIVS RVS 

TICVS V H. 

VOTVM 

SOLVIT 

(1) Corprts, n. 8348. 

(2) Ibid., n. 8345. 

(3) Ibid., n. 8344. 

(4) Ibid., n. 8347. 



- H7 - 

Et encore cet autre <^> : 

.FL. 

. VECLVS . 

.VH.VO 

TVM. SOL 

VIT 

Les fiits de colonnes de cette basilique étaient en place 
sur leurs bases. La mosaïque, outre les médaillons que 
nous venons de citer, présentait des dessins variés où se 
voyaient des animaux, des oiseaux, entre autres, la colombe 
portant dans son bec le rameau d'olivier. Les dépendances 
de la basilique étaient considérables et sont à comparer 
avec celles de la grande basilique de Carthage, de la 
basilique de Théveste, etc. 

Un fragment de piscine circulaire en marbre et qui a pu 
appartenir à un baptistère présente en relief les scènes de 
l'ancien et du nouveau testament : Noé recevant la colombe, 
le corbeau dévorant les cadavres après le déluge, Daniel 
dans la fosse aux lions, le bon Pasteur entouré de ses 
brebis, etc. 

Un lampadaire en bronze, très curieux, car il offre la 
forme d'une basilique du V* siècle, a été découvert à Cuicul. 
11 appartient à la collection Basilewski. 

Le fameux patriarche des ariens, au temps des Vandales, 
fut honoré par ceux-ci d'un culte public à Cuicul, car on 
lit sur la face d'un chapiteau ^^^ : 

NATALE 

DOMNI CIRV 

lœ prIDIE KAL 

OCTOBRES 

(1) Corpus, n. ?3t6. 

(2) Ihid., n. 10904. 



- 118 - 

On peut consulter à son égard Victor de Vite et ce qu'il 
dit de ce persécuteur, instrument du roi Hunéric.^^^ 

Nous ne pouvons pas ne pas mentionner une dédicace 
récemment exhumée des ruines de Guicul. Elle porte la 
mention d'une hasilica vestiaria en ces termes <*^ : 

PRO BEATITVDINE temporum, 

DDNN. VALENTI niant et Valen 

TIS SEMPER AVGVS torum basili 

CAM VESTIARIAM de suo corn 

TRVXIT DEDICAVIT que Publtlius 

CAEIONIVS CAECIN a albinus r. c. 

CONSVLARIS SEX fascalis provin 

CIAE NVMIDIAE CVR anU ex propri 

O SVMPTV PERFICIENT e 

II nous reste à énumérer les noms des évêques connus 
de Cuicul. Ce sont : 

PVDENTIEN. II assista, en 255, au concile de Carthage, 
le troisième que saint Cyprien réunit sur la question du 
baptême. Il y fît connaître son sentiment le soixante- 
onzième. 

En donnant son vote, il constate qu'il a été récemment 
ordonné évêque^'> : Ma récente entrée dans l'épiscopat, 
dit-il, frères bien-aiméSy me fait une obligation de 
soutenir le sentiment de mes anciens, 

ELPIDEPHORE. Il donna son avis dans le concile de 
Carthage, réuni sous Gratus, en 349, et il y fut l'auteur du 
canon suivant (*^ : Sur ce que les clercs orgueilleux et 

(1) Hiat. Fers. Vand., II, LUI. 

(2) BM.arch., 1887, p. 311. 

(3) Hard., I, p. 175. 

(4) Ihid., p. 687. 



- H9 — 

récalcitrants doivent être punis, ainsi que les clercs 
inférieurs qui outragent ceux d'un ordre supérieur, 
afin qu'ils aient le respect de la discipline. 

CRESCONIVS. On voit qu'U se rendit, en 4H, à la 
conférence de Carthage aii il répondit à rappeU^> : Je suis 
présent; fai eu un èvêque contre moi, il n'est plus de 
ce monde. 

VICTOR. La Notice le cite le dixième parmi les évêques 
de Numidie qui se rendirent, en 484, à la réunion générale 
de Carthage et furent ensuite envoyés en exil par le roi 
Hunéric avec tous les autres évêques de T Afrique. 

CRESCENT. Il se rendit à Constantinople et assista, 
en 553, au cinquième concile œcuménique. 11 y souscrivit 
ainsi(2) : Grescent, par la grâce de Dieujf évêque de la 
sainte Église catholique de Cuicul, de la province de 
Numidie, pareillement. 



XLIX. — GVLLV. 



Gullu, autrement ChuUu et Gollops, était une ville de 
Numidie, que Strabon a qualifiée de grande ('\ Ptolémée 



(1) Cogn,, I, n. 121. 

(2) Hard., III, p. 204. 

(3) Lib. XXVII, p. 570. 



- 120 - 

a fait de même. Pliiie^^> en fait également mention, l'ap- 
pelant seulement oppidum (ville), tandis que Solin^*) lui 
donne le premier rang, après Cîirta, dans la Numidie : Ony 
trouve, dit-il, de très nombreuses et importantes villes; 
mais celle de Cirta y tient le premier rang, et enmite 
Chullu comparée à Tyrpour la pourpre de ses toisons. 
Vltinéraire d'Antonin en fait un municipe et la Tabk 
lui assigne sa place. C'est la moderne Gollo qui a succédé 
à la colonie de Chullu, car elle avait ce titre et elle faisait 
partie de la confédération des cinq colonies Cirtésiennes 
d'après les monuments épigraphiques que nous allons citer. 
Et d'abord, les inscriptions de Cirta, dont plusieurs com- 
mencent en ces termes <*> : 



M. CAECILIVS Q F QVIR NATALIS 

AED III VIR QVAESTOR QQ PRAEF. COL 

MILLEVITANAE ET RVSICADENSIS. ET 

CHVLLITANAE PRAETER HS LXN. etc. 



Son titre de Colonia Minervia Chullu paraît dans une 
inscription de Tiddi qui s'exprime ainsi ^*> : 



Q. SITTIO 

Q. FIL. QVIR 

FAVSTO. III. VIRO 

PRAEF, I. D. COL. VE 

NERIAE. RVSICADE 

ET. COL. SARN. MILEV 

ET. COL. MINERVIAE 

CHLLV. AEDILI 

MVNICIPES. OB 



(1) H.N., V,3. 

(2) PoUhUt., XXVI. 

(3) Corpus, n. 7098. — Cf. n. 7094, 7095, 7096. 7097. 

(4) Ibid., n. 6710. 



— 121 - 

MERITA. EIVS 

AERE CONLATO 

D D 



On le voit, ces textes donnent la forme Chullu^ tandis 
que plusieurs auteurs donnent GuUu. 

On y a découvert un splendide sarcophage en marbre 
blanc dont la face principale offre la scène de Jonas rejeté 
par le monstre marin , celle de Daniel dans la fosse aux 
lions, celle du bon Pasteur, du miracle de Cana. 

CoUo n'a jamais cessé d'exister; au XVIP siècle, 
elle était un des principaux comptoirs de notre compagnie 
d'Afrique. 

VICTOR. Il vint à Garthage, en 411, pour la conférence. 
11 y répondit, à l'appel de son nom<i> : Je suis présent. 
Et son compétiteur, le donatiste Fidentius, qui s'y trouvait 
aussi dit : Je le connais. Appelé ensuite lui-même, il 
déclara <^> qu'il avait donné mandat et soicscrit. 

QVODWLTDEVS. La Notice, de 482, le cite le cent 
quinzième parmi les évêques que le roi Hunéric appela 
à Garthage en 484. Il est dit évêque de UUu, mais c'est sans 
doute par la faute des copistes. 

(1) %/i., I, n. 126. 

(2) Ibid., n. 201. 



- 122 — 



L. — DIANA. 



Diaaa, ville de Numidie, était située, comme le prouve 
Vltinéraire d'Antoniu, à trente-trois milles de Lambaese. 
à quatorze milles de Nova Petra, à dix-huit milles de 
Lamasba et à seize milles de Tadutti. De sou côté, 
la Table de Peutinger place Diana à douze milles de 
Lambiridi et à quinze milles de Ad-Centenarium. 
Il faut observer que Vltinéraire Tappelle Diana Vête- 
ranorum, parce qu'elle avait été fondée par des vétérans 
et que la Table nomme la station Ad Dianam et y ajoute 
l'image d'un castellum. Il ne faut pas confondre la ville de 
Diana avec le castellum Dianense qui se trouvait dans la 
Maurétanie Sitiâenne. Diana porte aujourd'hui le nom arabe 
de Aïn Zana, qui est une altération du nom ancien. Celui-ci 
se lit sur plusieurs monuments de la cité. Ainsi <^> : 

IMP. CAES 

T. AEUO. HA 

DRIANO. ANTO 

NINO. AVG. PIO 

DIVI HADRIANI 

FIL. DIVI. TRAIA 

PARTHICI. NE 

POTI. DIVI. NERV 

AE. PRONEPOTI 

PONTIF. MAX 

TRIB. POT. Illl. COS 

m. P. P. RESPVB 

DIANENSIVM. D. D 

(l) Corpus, n. 4587. — Cf. n. 4598. 



~ 123 - 

Une dédicace lui donne le titre de municipe qu'elle devait 
sans doute à Tempereur Antonin<^> : 

D. FONTEIO 

FRONTINIANO 

L. STERTINIO 

RVFINO. LEG 

AVG. PR. PR 

CONSVLI 

PATRONO 

MVNICIPI 

ORDO. DIAN 

AERE. CONLAT 

Plusieurs inscriptions de Diana sont relatives à des 
avocats, dont les Africains goûtaient fort la profession <^> : 

C. ORCHIVIO 

PAVUNO. FL. P. P 

ADVOCATO. FI 

DELISSIMO. RE 

PVBUCAE. EX DE 

, CRETO. SPLEN 

DIDISSIMI. OR 

DINIS. DIANEN 

SIVM. OB MERITA 

Diana était une colonie militaire qui existait déjà Tan 161. 
Située au pied du djebel Mestaoua, qui a toujours servi 
de centre de résistance aux insurrections de cette partie de 
la Numidie, elle était destinée à tenir en respect les tribus 
turbulentes des environs. Au moment de Tinvasion arabe, 
Diana était la ville la plus forte de la région. Elle avait 
un prince, dit Moula Ahmed, chef des chefs des chrétiens 



(1) Corp^is, n. 4599. — Cf. n. 4591 et 4603. 

(2) lUd,, n. 4604. — Cf. 4602. 



— 124 - 

du pays du Zab, pays qui comptait trois cent soixante 
bourgades ayant chax^une son émir. Elle fut ruinée en 
935. Parmi les monuments ruinés de Diana, on remarque 
une basilique chrétienne à trois nefs dont l'autel, encore 
debout, est orné d'une croix et du monogramme du Christ. 
On y voit aussi deux arcs de triomphe, la porte monu- 
mentale du temple de Diane auquel la ville empruntait son 
nom, des thermes, une forteresse byzantine formant un 
carré de soixante-dix mètres de côté et dont les murs ont 
plus de deux mètres d'épaisseur, 

FIDENTIVS. Il siéga, en 411, parmi les Donatistes à la 
conférence de Carthage. Il y répondit, à l'appel de son 
nom. J'ai donne mandat et fui souscrit^^^. Il ne fut point 
fait mention d'un évêque catholique. 

Diana a eu plus tard des évéques titulaires : 

Thomas François Crapski, de l'ordre de^'Citeaux, 
1" juillet 1726; 
André Stanislas de Hatten, 11 août 1800; 
Daniel Latusset, 12 février 1838; 
Félix BiET, vicaire apostolique du Thibet, juillet 1878. 

(1) Cogn,, I, n. 198. 



- 128 - 



LI. — DVSA. 



Dusa n'est point connue. Ce pouvait être un de ces bourgs 
sans importance auxquels les Donatistes de la Numidie 
imposèrent des évêques pour pouvoir lutter dénombre avec 
les catholiques, ou la même que Ausa, autrement Auzia 
de Maure tanie. 

BEBIANVS. Il siégea, en 411, parmi les Donatistes, à la 
conférence de Garthage, oii il répondit à Tappel de son 
nom<^> : J'ai donné mandat et fai soicscrit. Il ne se 
présenta contre lui aucun évéque catholique. 



LU. — FATA. 

Fata, comme Tindique la Notice, était une ville de 
Numidie, mais dont nous ne savons absolument rien. 

HONORAT. Il figure le cent septième dans la liste des 
évêques de Numidie qui, en 484, avec les autres évêques 
mentionnés par la Notice se rendirent à Garthage. Envoyés 
en exil par le roi Hunéric, ils honorèrent le nom catholique 
en confessant généreusement leur foi. 

(1) Coffn,, I, n. 198. 



- 126 — 



LUI. — FESSEI. 



Nous savons, par la Notice, que Fessei se trouvait en 
Numidie. Ce nom est de même formation que Serteî, ville 
de la Maurétanie Sitifienne, mais elle n'est pas connue 
comme cette dernière. 

ADEODAT. Il figure le douzième sur la liste des évêques 
de Numidie qui, s'étant rendus, en 484, à la réunion de 
Carthage, ordonnée par le roi Hunéric, furent de là envoyés 
en exil avec les autres évêques catholiques. Une note 
ajoutée à son nom montre qu'Adéodat mourut pour la foi 
en exil. 



Les évêques titulaires de Fessei sont : 

Stanislas Giannotti, l®' décembre 1659; 

Jérôme Wierz-bouski, 22 septembre 1681 ; 

Gabriel Antonin, des comtes Erdoy, 19 septembre 1714; 

Louis-Philippe Damne au, 14 mars 1718; 

Félicien Alonzo, de Tordre des Prêcheurs, vicaire 
apostolique du Tonkin oriental, septembre 1790; 

Dominique Henaras, de l'ordre des Prêcheurs, 9 sep- 
tembre 1800 ; 

Patrice Mac-Mahon, 19 août 1819 ; 

Perpetuus de Solero, de l'ordre des Mineurs, vicaire 
apostolique d'Egypte et d'Arabie, 17 mai 1839; 

Edouard Isley, 19 novembre 1879. 



- 127 - 



LIV. — FORMA I. 

Il est évident, d'après la Notice, qu'il y avait enNumidie 
deux évéchés du nom de Forma, et Tun d'eux était voisin 
d'Idicra, que V Itinéraire d'Antonin place entre Milève et 
Guîcul. Il est possible que Forma ait tiré son nom d'un 
aqueduc, car un canal se disait aussi Forma, comme on 
le voit par Frontin et par d'anciennes lois. D'après l'ins- 
cription du Saltus Burunitanus, la Forma est le règlement 
qui détermine une fois pour toutes les rapports de droit du 
fermier conductor et des colons et qui devait, aux termes 
de la loi d'Hadrien, être affiché, comme le prouve l'ins- 
cription, dans tout domaine. Or, les domaines entre Guicul 
et Cirta étaient nombreux. La forma perpétua, in œre 
incisOy marquait les journées de corvée imposées par an 
aux colons des domaines impériaux ou autres (^>. 

VRBAIN. Saint Optât le nomme parmi les Pères des 
Donatistes qui, sous le règne de Constance et de Julien, per- 
sécutèrent très cruellement les catholiques ^^> : Rappellerai- 
je, dit^il, le souvenir de Tipasa de la Maw^ètanie 
Césarienne, sur laquelle Urbain de Forma et Félix 
d'Idicra, ces deux torches enflamm£es par la haine, 
se précipitèrent du fond de la Num,idie, etc. 

Et ailleurs : A leur retour, Urbain de Forma et Félix 
d'Idicra trouvèrent mères les vierges sacrées qu'ils 

(1) Cf. Aurel, Victor, Ép. XVI, II. — Constitut.de l'an 365 — Cf. coll. 
Carth., Cogn., HT, n. 58. 

(2) De sckism., U, 18 et 19. 



- 128 - 

avaient déshonorées. Il n est pas douteux que la secte des 
Donatistes Urbanistes prit de lui son nom, car il est certain 
qu elle eut son origine en Numidie^^^ 

IVSTE. Il tomba malade, en 411 , pendant qu'il se rendait 
à la conférence de Carthage^*\ C'est pourquoi Martial, 
évéque d'Idicra, souscrivit pour lui. Tous deux étaient 
donatistes, comme la plupart des évêques de Numidie de 
ce temps-là. Mais on peut croire que c'est surtout à cause 
du voisinage que Martial avait eu sa procuration. Nous 
reparlerons de lui à l'article de Niciba et de Tigisi. 

PONTIGANVS. La Notice le nomme le cent quatrième 
parmi les évêques de Numidie que le roi Hunéric convoqua 
à Garthage, en l'an 484, avec tous les autres évêques et 
qu'il condamna à l'exil. L'annotation ajoutée à son nom 
indique qu'il mourut confesseur de la foi loin de son siège. 
Comme la Notice cite deux évêques de Forma, la place 
de Ponticanus paraît être ici, parce qu'il est cité presque 
immédiatement après l'évêque de Garba, dont le nom se 
trouva joint, dans la conférence, à celui des évêques de 
Forma et d'Idicra. 



(1) Aug., Coïitr. Ch-esc,^ lib. IV, LX, n. 73. 

(2) Cogn,, I, n. 209. 



129 



LV. — FORMA IL 



Pour distinguer la seconde Forma de Numidie, on 
pourrait l'appeler Foi^ma de Messor, qui fut primat de sa 
province, tandis que la première Forma peut être appelée 
Forma dldicra. On ne connaît pas, en effet, le surnom qui 
pouvait désigner cette localité et on ne trouve dans la 
Notice rien qui la distingue de Tautre du même nom. 

HESSOR, appelé aussi Missor et Mensor. Il figure le 
cent huitième parmi les évêques de Numidie que le roi 
Hunéric, après la réunion de Garthage, en 484, condamna 
à Texil, en même temps que leurs autres collègues. 

Messor, ayant vécu encore longtemps, rentra dans son 
Église. Il était, en 525, primat de Numidie, et il reçut de 
Boniface, de Garthage, des lettres que nous avons 
encore ^^>. Gependant, déjà com-bé sous le poids des années, 
il ne put se rendre au concile et c'est à cette absence que 
se rapportent les paroles de Florentien, légat de Numidie, 
s'adressant à Bomface^^) . Votre bienveillance est si 
grande, votre douceur si gracieuse et votre autorité si 
vénérable y que notre seigneur Primat, s'il n'eût été 
empêché par lesinfi^^mités de la vieillesse, se serait fait 
un honneur de se présenter lui-même en personne 
devant vous» 



(1) Hard., II, p. 1072. 

(2) Jbid,, p. 1073. 



- Î30 - 

Les lettres très importantes, adressées par Messor i 
Boniface, se trouvent dans les Actes de ce concile<>'. 



LVI. _ FVSSALA. 



Saint Augustin nous donne des renseignements précis 
sur cette ville de Numidie et sur Torigine de son évêché 
dans la lettre qu'il écrivit au pape Célestin, vers Tan 423 ^^^ : 
Fussala^ dit -il, est un hourg [oppidum), sitité sur les 
confins du territoire d'Hippone. Jamais, auparavant, 
il n'y avait eu là d'évêque, mais il appartenait avec la 
région voisine au diocèse d'Hippone. Cette localité avait 
peu de catholiques et terreur des Donatistes retenait 
malheureusement le reste de ces nombreuses popu- 
lations, au point que, dans le bourg lui-même, il n'y 
avait pas un seul catholique, Or^ il est advenu, par 
la miséricorde de Dieu, que tout le pays s'est rattaché 
à Vunitè de l'Église , Tnais avec quelles fatigues et avec 
quels périls pour nous ^ il serait trop long de le raconter. 
Les prêtres que nous y avons d'abord établis pour 
faire entrer les schismatiques dans l'unité, ont été 
dépouillés, battus, estropiés, aveuglés et tués. Leurs 
souffrances n'ont point été cependant inutiles et stériles, 
car l'unité et la paix s'y sont établies. Mais, comme ce 
bourg est éloigné d'Hippone de quarante milles et que 



(1) Hard., II, p. 1074. 

(2) Ép, CCIX. 



- 131 - 

pour son administration et pour ramener le reste, il est 
vrai, peu considérable des dissidents des deux sexes 
qui tenaient encore à l'erreur, ne menaçant pl^is comws 
autrefois, m^ais nous fuyant, je voyais mon adminis-^ 
fixation s'étendre plus qu'il ne fallait, et je me trouvais 
dans l'impossibilité de suffire à tous les soins néces-^ 
saires, dont des 7'aisons ù'ès réelles me faisaient un 
devoir, j'y fis ordonner et placer un évêque. 

Le même saint rapporte aussi que, dans le territoire de 
Fussala, Maximin de Simitthu et lui firent la dédicace 
d'un sanctuaire, dans lequel, écrit-il <^>, on avait placé 
de la Terre Sainte apportée de Jérusalem, de l'endroit 
même où le Christ sortit du tombeau, le troisième jour. 
Il ajoute qu'un jeune paysan paralytique qui y avait été 
conduit par ses parents, fut subitement guéri après ses 
prières et put en sortir en se servant de ses pieds. 

Ce sanctuaire se trouvait sur la terre de Zubedi, peutr- 
être la moderne Zebda, à la limite de l'Algérie et de la 
Tunisie. Le fait de vénérer la Terre Sainte ne fut pas 
particulier à la Numidie, car une dédicace, récemment 
trouvée à Tixter, dans la Maurétanie de Sétif , signale le 
culte rendu en ce lieu à la terre apportée de l'endroit oii 
le Christ naquit à Bethléem. 

Après ce que nous avons dit à propos du Gastellum 
Simitthu, il s'ensuit que le Gastellum Fussala se trouvait 
à la frontière actuelle et à mi-chemin à peu près entre 
Hippone et la ville de Simitthu, différente du Gastellum 
du même nom, dont Maximin était évêque. 

La population du diocèse de Fussala était punique et 
parlait sans doute le ly bique, cette langue même dont tant 

(1) De cic, J)eiy XXII, VIH, 6. 



- 132 - 

de monuments ont été retrouvés en ces dernières années 
dans la région de la Cheffia, qui est celle même où nous 
plaçons, le Castellum de Fussala. Évidemment ce bourg 
ne pouvait être à quarante milles d'Hippone du côté de 
Rusicade, ni du côté de Calama, ni même du côté de 
Thagaste. 

ANTOINE. Saint Augustin avait jeté les yeux, pour cet 
évêché, sur un autre membre de son clergé, qui était déjà 
prêtre et qui connaissait la langue punique ; mais ce dernier 
résistait, et le Primat de Numidie, étant déjà arrivé pour 
ordonner le nouvel évêque, je leur présentai, dit-il^^\ 
sans quHls l'eussent demandé, un nommé Antoine, 
jeune homme qui se trouvait alors arec moi, qi^ j'avais 
élevé dès son bas âge dans notre monastère, mais qui, 
à l'exception de l'office de lecteur, n'avait aucun rang, 
aucune fonction dans la cléricature. Et ces pauvres 
habitants de Fussala, ignorant ce qui devait en advenir, 
s'en rapportèrent à m^n choix avec une pai^faik 
obéissance. Que dirai- je encore? Tout fut fait ainsi, 
et il devint leur évêqt^e. Antoine paraît avoir été élu pour 
l'épiscopat avant 416, car, cette année-là même, il est 
nommé dans la lettre du concile de Milève, adressée au 
pape Innocent, pour la répression du pélagianisme^*^ Il n y 
est point nommé tout à fait le dernier, ce qui permet de 
croire qu'il avait été fait évêque quelques années aupa- 
ravant, si c'est bien lui dont cette lettre donne le nom, ce 
qui est tout à fait vraisemblable. Mais Fépiscopat d'Antoine 
ne fut pas tel que l'avait espéré saint Augustin et que 



(1) Ép. ccix, n. 3. 

(2) Ajntd Avg., Éjk CLXXVI, initio. 



— 133 - 

Tavaient désiré les habitants de Fussala. Des accusations 
nombreuses s'étant élevées contre sa réputation, les 
évéques se réunirent pour délibérer sur ce qu'il y avait à 
faire à son égard. Enfin^^i saint A\xgastm^^\ noies calci^ 
lames notre sentence de manière qu'en lui laissant 
rèpiscopaty elle ne laisserait pas néanmoins impunies 
des fautes qu'il se serait, sans cela, cru le droit de 
comw^ettre encore, et que les autres se seraient cru le droit 
d'im.iter. Nous avons donc laissé sa dignité au jeune 
hom,m,e^ dont nous espérions Vam,endement, et nous 
l'avons puni en diminuant sa juridiction, de telle sorte 
qu'il n'eût plus à gouverner ceux qui ne pouvaient plus ^ 
dans leur Juste douleur de ses actes précédents, sup- 
porter son autorité. 

Ce jugement des évéques, que respectait Augustin, ne 
fut point révoqué par le pape Gélestin et l'Église de Fussal^t 
obéit à l'Église d'Hippone, tant que vécut Antoine. Cela 
résulte de la lettre de saint Augustin à Quodvultdeus, dans 
laquelle il lui recommande un prêtre de Fussala et lui en 
apporte cette raison (2> : Nous ne pouvons, en effet y 
négliger les besoins de ceux qui non seulement sont 
nos compatriotes, mais aussi nos frères et qui ont droit 
à noire sollicitude dans la charité du Christ. Cette lettre 
est de Fannée 428. 

HELIOR. La Notice le cite le vingt et unième parmi les 
les évéques de la Numidie qui, avec tous les autres 
évéques, se réunirent à Carthage, en 484, pour rendre 
raison de leur foi au roi Hunéric. Mais, celui-ci, les ayant 



(1) J3p. CCIX, n. 5. 

(2) JBp. CCXXIV. 



- 134 - 

trouvés inébranlables dans leur attachement à la vérité 
catholique, les condamna tous à Texil. 

On a ajouté au nom de cet évêque la note Nam.^ dont 
j'ai déjà parlé en traitant de Tévéché de Caeliana. 

Selon l'historien Procope<^>, le château de Fussala aurait 
été relevé, sous le règne de Justinien, pour contenir les 
populations turbulentes de cette région. 

Fussala a eu, depuis, des évêques titulaires, dont nous 
connaissons les suivants : 

Thomas de Castro, septembre 1675 ; 

Dominique Tonada ; 

Antoine de Azeveda, 18 mai 1699; 

Charles O'Reilly, mai 1793; 

Joseph SiGNAY, coadjuteur de Tarchevèque de Québec, 
décembre 1827 ; 

Joseph-Martial Mouly, de la congrégation de la Mission, 
vicaire apostolique de la Mongolie et ensuite du Pékin 
septentrional, 1855; 

Paul-Marie Reynaud, de la même congrégation, vicaire 
apostolique du Tché-Kiang, 3 mars 1884. 



(1) De œdif.^ VI, VII, passage inédit. 



- 135 - 



LVII. — GADIAVFALA. 



Gadiaufala, dont le nom a été étrangement déflgm*é par 
Ifes copistes, était une ancienne ville de Nnmîdie, située 
entre Tipasa et Sigus, comme le montre Xltinéraire 
d'Antonin. 

La Table de Pentinger, Thistorien Procope^^^ Tano- 
njone de Ravenne, offraient des données assez précises 
poiu* déterminer la position de Gadiaufala, U a fallu, 
néanmoins, la découverte d'un monument funéraire au 
milieu des ruines du Ksar-Sbehi pour que nous puissions 
reconnaître en ce lieu l'antique évèché de Gadiaufala. Le 
monument porte Tépitaphe suivante ^^^ : 



D. M.S. 
P. UC. AGATO 
PYS VETERAN 
VS PRAEFECTVS 
IN BRITANIA EQ 
ALARIS MILITA 
NS BRAVNIACO 

DIS MISSVS 

REPETENS GADI 

AYFALA PAT riae 

8VAE VIX it an nos 

LXXXI 

FILI. IPS. P U ci 

lANYRIVS 

F 



(1) Bdl. Vand., II, XV. 

(2) a*rpiaf, n. 4800. 



- 136 -- 

Nous y trouvons le vrai nom de Gadiaufala, qui devait 
être un château fortifié, plus tard un hurgus^ comme le 
montre une dédicace de Fépoque byzantine <^> : 

t|;? deo ivbante temporibvs 
ivstiniani et theodorae pus 

zzzz MM DOMINORVM NOSTRORVM 

PROVIDENTIA SOLOMONIS EXCELLEN 

TI8SIMI MAGI8TRI MILITVM EX CONSVLE 

BIS PREFECTO pr AETORIORVM AFRICAE HAC 

PATRICIO FA bric ATVM EST B ur G um 

Selon Procope, que nous avons cité plus haut, Stozza, 
vaincu par Bélisaire à Membressa, s'était enfui jusîpi'à 
Gadiaufala. Le nom actuel de Ksar marque également une 
position fortifiée. Et, en effet, la ville s'élevait sur un 
contrefort qui domine l'immense plaine des Haractas. 

Les ruines de la ville ont encore fourni une intéressante 
épitaphe chrétienne, ainsi conçue ^^^ : 

MEMORfAE . 

CORINTHfADI . 

THEODORAE . 

CHINITI . 

FILIORVM . 

DVLCISSIMOR . 

FIDELIJS. ET. THALLV 

SA. PARENTÉS . 

SALVIEN. Il assista au troisième concile que saint 
Cyprien tint sur la question du baptême, en 255, et il y 
fit connaître son sentiment le soixante-seizième (^\ 



(1) Corpus, n. 4799. 

(2) Ibid,, n. 4807. 

(3) Hard., I, p. 167. 



- 137 — 

Des manuscrits lui donnent le titre de martyr et le nom 
de Salvius que nous retrouvons souvent nommé parmi les 
martyrs d'Afrique. 

AV6ENTIVS. Il figuré le second dans la liste des évèques 
de Numidie qui, pour obéir au roi Hunéric, se rendirent, 
en 484, à la réunion de Cartilage et subirent, avec les 
autres évèques d'Afrique, la peine de Texil. La note ajoutée 
à son nom indique qu'Argentins mourut confesseur de la 
foi, loin de son siège. 



LVIII. — GARBA. 



Garba était dans la Numidie et il y a grande apparence 
que la grosse bourgade dont les ruines se voient au-dessus 
de la magnifique source, appelée encore aujourd'hui 
Aïn-Garb, sur l'oued Decri, représente l'évêché de Garba. 
Elle est mentionnée en 1481, sous le nom de Gareb, par 
l'historien arabe Kairouani. Saint Optât, de Milève qui 
était peu éloigné de Garba, et saint Augustin la citent 
souvent. 

VICTOR- Il assista, en 305, au concile de Cirta, lorsque 
Secundus de Tigîsi, primat de Numidie, y porta la cause de 
ceux qui avaient livré les Saintes Écritures ^^>. Victor fut 
un des trois qui dirent : Une telle cause doit être réservée 

(1) Optât, De schism,, I, xiv. 



- 138 - 

au jugement de Dieu. Plus tard, les Donatistes ren- 
voyèrent à Rome pour y présider à ceux de leur secte, 
afin de pouvoir, eux aussi, se glorifier, selon la tradition 
des catholiques, d'être unis avec Rome. Victor fut donc 
envoyé à Rome, dit saint Optât (^>, ei il était là comme 
un fils sans père, cœnme un soldat sans chef, cmiime 
un disciple sans maître, un successeur sans prédéces- 
seur, un locataire sans maison, un hôte sans gîte, un 
pasteur sans troupeau, un évêque sa'ns peuple, et le 
reste. Victor eut ensuite comme successeurs parmi ceux 
de sa secte à Rome, Boniface, Encolpius, Macrobe, Lucius, 
Claudien et Félix qui ^-int à Carthage et assista à la confé- 
rence de l'an 411^2) 

FELIX, Donatiste. Comme il ne se trouvait point présent, 
en 411, à la conférence de Carthage, sa souscription y fut 
exprimée de la façon suivante ^^^ : Moi, Martial^ évêque 
d'Idicra. ai souscrit pour Félix de Garba et pour Jicstus 
de Fonna^ que la maladie a retenus en route. A quoi 
Marcien, évêque catholique, répartit : Félix, évêque rfe 
Garba, n'est pas sorti de chez lui. Marcien était lui- 
même évêque catholique d'Idicra. 

On peut se demander comment, étant à Rome, cet évêque 
pouvait administrer la ville de Garba et s'il n'y aurait 
point quelque rapport entre Garba et Ausugraba, dont 
nous avons parlé en son lieu. 



FEUX, 

deuxième parmi 



;, Catholique. La Notice le nomme le cent 
3 parmi les évêques de Numidie qui assistèrent 



(1) Optât, De schi^m.y II, IV. 

(2) Cogn., I, n. 149. 
(X) IMd., n. 209. 



- 139 - 

à la réunion de Carthage, convoquée par Téditdu roi 
Huilerie, en 484. Ils furent ensuite, avec tous les autres 
évêques, condamnés à Texil, à cause de leur profession de 
foi catholique. Félix fut du nombre de ceux qui moururent 
à cause de leur foi en exil, comme l'indique la note ajoutée 
à son nom. 



LIX. — GAVDIABA. 

La Notice place cette ville dans la Numidie. Serait-ce 
la même localité que Glaudi que Vltinéraire d'Antonin 
indique entre Mascula et Thamugade, ou que Gazabiana 
dont nous parlerons plus loin, ou que Cazalis que la Table 
met entre Germani et Mascula? Ce ne sont que des conjec- 
tures bien peu fondées. 

VICTOR. La Notice le nomme le quatre-vingt-treizième 
parmi les évêques de Numidie qui, après l'assemblée de 
Carthage, en 484, furent condamnés à Texil par le roi 
Hunéric, avec tous les autres évêques de TAfrique. 



LX. — GAVRIANA. 

Gauriana était située dans la Numidie, comme l'indique 
la Notice., On ne peut supposer que c'est une altération de 
Gaudiaba, puisque ces deux évêchés sont distincts dans 



- 140 - 

la Notice^ ni Gurai, antique château voisin de Théveste, 
car le nom offre des éléments trop différents. Une altéra- 
tion de Gaesariana serait possible, mais c'est entrer dans 
le domaine de la pure conjecture. 

JANVIER. Il figure le quatre-vingt-dix-neuvième dans 
la liste des évéques de Numidie qui se rendirent à Car- 
thage en 484, pour la réunion générale des évéques, 
convoquée par le roi Hunéric, et furent peu après con- 
damnés à Texil avec tous leiu:s collègues. Mais l'annotation 
de éprouvé ajoutée à son nom indique qu'il mourut pour 
la foi, loin de son siège. 



LXI. — GAZABIANA. 

Nous l'attribuons à la Numidie pour la raison donnée 
plus haut que cette province avait plus que tout autre des 
évéques donatistes, mais rien ne prouve que Gazabiana 
n'appartenait pas à une autre province. 

SATVRNIN. 11 assista, en 4H, parmi les Donatistes, 
à la conférence de Garthage, oii, à l'appel de son nom, 
il dit^^^ : J'ai donné mandat et j'ai souscrit. Il ne parait 
pas avoir eu de compétiteur catholique. Gazabiana pourrait 
être le même évêché que Gaudiaba, malgré la différence 
des noms qui peut être attribuée aux copistes. 

(1) Cvgn,, I, n. 201. 



141 - 



LXIL — GEMELLiE. 



Gemellae était un bourg de la Numidie que V Itinéraire 
d'Antonin place entre Lambaese et Sitifis, à vingt-sept 
milles de Nova-Sparsa et à vingt-cinq milles de Sitifis. 
Il parait répondre aux ruines appelées Kherbet-Fraim, Il y 
avait, en Numidie, une autre Gemellae que la Table de 
Peutinger met dans le sud entre Thabudaeos et Ad-Piscinam, 
autrement Biskra et Sidi-Okba. Cette ville répond aux 
ruines de Mlili sur l'oued Djedî. On y a découvert une 
dédicace qui porte son nom et il est évident que Mlili n'est 
qu'une corruption de Gemellis. 

Voici la dédicace (^^ : 



Vie . AVG . 

PRO. SAL. DD NN. 

VALERIANI ET GALL 

lENI augg. vewi LLAT MILL 

iaria îeg. Ml. aug. re STITV 

TAE. E. RAET. GEME 

LL. REGRESSI. DIE 

XI. KAL. NOVE. VOLVSI 

ANO. II. T. ET. MAXIMÔ 

COS. VOTVM SOLVER 

PER. N. FL. VALENTE 

7. LEG. 8S. L. VOLVMIVS 

CRESCES. OP. PRI 

M. AVREU LICmVS. OP 

C. GEMINIVS. VICTOR OP 

ESCVLP. ET. S. DONATVS 



(1) Corptutf n. 2482. 



- 14-2 - 

Vnnumencs de soldats y avait sa station pour la défense 
de la frontière. Dans la Notice de l'Empire d'Occident, 
on voit, sous l'autorité du comte d'Afrique, un Prœpositus 
limitis Gemellensis. Et, en effet, on a retrouvé la Kasba 
ou forteresse de Mlili. Ce camp est situé sur la rive 
gauche de l'oued Djedi, entre Ourbal et Mlili. Il offire 
l'aspect d'une grande enceinte qui en circonscrit une autre 
plus petite, au milieu de laquelle s'élève un réduit rectan- 
gulaire, dont les faces sont casematées. C'est un établis- 
sement militaire de premier ordre qui gardait la route 
stratégique du sud. Les noms des soldats romains se lisent 
encore sur les murs de l'enceinte. Dans notre texte il 
s'agit de la première vexillation de la troisième légion 
Auguste, restituée en octobre 253, à son retour d'une 
expédition en Rhétie. 

C'est à cette même Gemellae que se rapporte sans doute 
la dédicace suivante provenant de Lambsese, quartier 
général de la légion <^> : 

HYGIAE AVG SAC 

QVAM RESP. GEMEL 

LENS. OB INSIGNEM 

AMICITIAM, etc. 

Des débris de poterie trouvés à Cirta portent le nom 
d'une Gemellae qui peut être celle de la voie de Lambsese 
àSétif. Ony lit^^) . 

AZVRENSES 

GEMELLENSE8 

MILEVITANI. 

TIDITANI 
V2ELITANI. 

(1) JSphem, epig.j V, n. 748. 

(2) Cor^uê^ n. 20476. 



- 143 - 

Mais ces terres cuites peuvent aussi venir d'une Ge- 
mellae que les Itinéraires placent entre Telepte et Capsa. 
On Ta identifiée avec les ruines de Sidi-Aïch et Ton y voit 
quantité de restes de poteries. Mais cette ville appartient 
à la Byzacène. 

BVRCATON. Il était du nombre des Donatistes et il 
assista parmi eux à la conférence de Carthage, en 411. 
Lorsque, à Fappel de son nom, il eut répondu ^^^ : J'ai 
donné mandat et fai soicscrit, il ajouta : Je n'ai point 
de traditeur et n'en ai jamais eu. C'est ainsi, on le sait, 
que les Donatistes désignaient les évêques catholiques. Cet 
évêque, du reste, pouvait appartenir à l'une des trois ou 
quatre Gemellae que nous avons mentionnées. 



LXIII. — GERMANIA. 

La Notice fait de Germania une ville de Numidie et la 
Table de Peutinger marque sur la voie de Théveste à 
Mascula, une station nommée Ad-Germani. Elle la fixe 
à dix milles de Ruglata, à six milles de Ad-Cazalis et à 
seize milles de Mascula. On croit qu'elle est représentée 
par les ruines de Kasr-el-Kelb. 

L'anonyme de Ravenne la nomme simplement Germani 
et l'énumère entre Théveste et Vicus-Aureli. Est-ce* la 
Germiana de Ptolémée? D'autre part, le Ksar-Gerbania du 

(1) Cogn., I, n. 206. 



- 144 - 

Zab occidental, avec ses ruines romaines, représente-t-il 
aussi une Germania? 

Ajoutons que Saint Augustin indique une Germaniciana 
comme voisine d'Hippone- Royale lorsqu'il écrit que les 
habitants de cette localité avaient droit à sa sollicitude <*^ 
Du reste, les Africains s'accordaient des licences dans la 
manière d'écrire les noms des villes et pouvaient fort bien 
dire Germanicia pour Germania. C'est ainsi qu'ils disaient 
des citoyens de Culusi^ Culcitani et Culcitanenses. Quant 
à la Germaniciana dont parle saint Augustin, il semble 
qu'elle n'avait qu'un prêtre et pas d'évêque, mais elle peut 
fort bien être le domaine de l'Église de Rome dont parle 
saint Grégoire et dont nous nous occuperons à propos de 
la Germaniciana de Byzacène. 

INNOCENT. Il figure parmi les évêques catholiques qui 
assistèrent, en l'an 411, à la conférence de Carthage, où, 
à l'appel de son nom, il dit<2> : Je suis présent; je n'ai 
point de compétiteur. 

GRESCENTIEN. La Notice le cite le quatre-vingt-dix- 
septième parmi les évêques de la Numidie qui se rendirent 
avec leurs collègues, à la réunion de Carthage, ordonnée 
par le roi Hunéric, en 484, et subirent tous la peine de 
l'exil, après avoir généreusement confessé la foi catholique. 
Il convient de rappeler ici que la Notice fut dressée en 482, 
que les évêques dont les noms sont portés sur la Notice 
furent exilés en 484 et que les annotations faites à la 
Notice sont probablement de Tan 490. 



(1) Èp, CCLL 

(2) Cogn., I, n. 120. 



145 - 



LXIV. — GIBBA. 



Hardouin pensait que Gibba était une ville de Numidie, 
et il avait raison, car plusieurs inscriptions relevées à 
Henchîr-Diba, entré Aïn-Jagout et Aïn-Mlila, sont venues 
confirmer ce sentiment. L'une d'elles porte ce qui suit^^^ : 

IMP CAES L SEP ti 

M 10 SEVER pert 

INACI AVG A rabi 

COADIABENI co 

PMTRP III I mp 

V COS 11 PP ex 

H S eu G\B ben 

SES FECER 

Un autre texte retrouvé à quelque distance des ruines 
et qui indique une limite de territoire, porte ^^^ : 

PEDATVRA 
STERATAE 
GIBBENSIM 

Cette bourgade de Gibba pourrait être la même que celle 
que saint Augustin appelle Gippi, voisine de la terre de 
Strabonia et qui avait une église desservie par le prêtre 
Abundantius^^^ Celle-ci, toutefois, ne paraît pas avoir eu 
d'évêque et elle était assez rapprochée d'Hippone-Royale. 

(1) Corpus, n, 4364. 

(2) Ibid,, n. 4363. 

(3) Ép. LXV. 

10 



- 146 - 

VICTOR. Il était de la secte des Donatistes, parmi lesquels 
il assista, en 4H, à la conférence de Garihage, où, à 
l'appel de son nom, il dit^^> : J'ai donné mandat et foi 
souscrit. 

Au reste, Gibba peut être également une erreur de 
copiste pour Gilba, dont nous allons parler. 

Nous observerons pourtant que saint Augustin parle dans 
un de ses Traitès^^^ du mont Gibba qu'il compare avec le 
mont Olympe. Ailleurs <'> il semble lui donner le nom de 
Giddaba. 



LXV. — GILBA I. 



Il y eut, en Numidie, deux évéchés de ce nom, puisque 
la Notice donne le nom de deux évéques de Gilba. On pour- 
rait y voir une altération, soit de Gibba, soit de Galba pour 
Castra Galba, deux diocèses dont nous avons parlé, mais 
la réciproque serait également possible. Nous observerons 
qu'une inscription de Calama mentionne le nom de Gilva 
en ces termes (*> : 



TELLVRI. GILVAE. AVG 

SACR. C. ARRIVS. NE 

POTIS FIL. SABINIVS. PAPIR 

etc. 



(1) Cogn., 1, n. 201. 

(2) Tract. I, m ep. Joan, 13. 

(3) 8erm., XLV, n. 7. 

(4) Corpus^ n. 5306. 



- 147 - 

S'il y avait erreur de province dans la Notice il s'agirait 
de Gilva Colonia que les Itinéraires placent dans la 
Maurétanie Césarienne. 

FEUX. La Notice le mentionne le quarantième parmi 
les évêques de Numidie qui furent exilés par le roi Hunéric, 
avec tous les autres ëvéques d'Afrique, après l'assemblée 
de Carthage, en 484. D mourut en exil pour sa foi. 



LXVI. — GILBA IL 

La seconde Gilba n'est pas plus connue que la première 
et la Notice seule nous apprend qu'elle appartenait à la 
Numidie. 

DONAT. Il figure le quatre-vingt-dixième sur la liste 
des évéques de Numidie qui, en 484, se rendirent à Car- 
thage pour assister, avec les autres évêques, à la réunion 
générale, convoquée par le roi Hunéric et ils furent ensuite 
condamnés à l'exil, ainsi que le reste de leurs collègues. 



LXVII. — GIRVS. 



Girus ou Giru de Numidie est signalée par la Notice sans 
autre qualificatif qui la distingue des autres villes de Nu- 



- 148 - 

midie connues sous le même nom. Nous ne sommes pas 
fixés encore siu* le vrai sens de ce mot, mais il est probable 
qu'il signifie citadelle, forteresse, élévation, ou même élé- 
vation circulaire, comme son homonyme latin. Le Sahara 
a encore aujourd'hui ses Gour; les Orientaux avaient leur 
Kir. Les Africains avaient leur fleuve Gir et Tonomastique 
moderne nous offre pour plusieurs rivières les noms de Gir, 
Ghir, ou Djer. Très probablement la lettre G avait un son 
dur comme en Orient. 

MARTIAL. Il figure le neuvième sur la liste des évêques 
de Numidie qui, s'étant rendus à Carthage, en 484, pour 
la réunion générale ordonnée par le roi Hunéric, furent, 
avec leurs autres collègues, envoyés en exil. 



LXVIII. — GIRVS DE MARCEL. 

Ce mot Girus, qui se retrouvé plus d'une -fois en Afrique, 
parait être le même que Arx ou Castivim; car les latins 
appelaient gyrum un lieu fermé de toutes parts, comme 
lorsque Cicéron dit(^> : Vous forcez V orateur à quitter un 
immense et vaste champ, pour s'enfermer dans un 
cercle [gyrum) étroit. Il est permis de croire que cette 
localité dut son nom à ce que le chef appelé Marcellus 
Tavait entourée et fortifiée. Elle se trouvait, de plus, dans 

(1) De orat,, III, 19. 



- 149 - 

la Numidie, qui fut souvent exposée aux incursions des 
tribus barbares et guerrières. 

n faut, à notre avis, distinguer le Girus Marcelli de Mar- 
celliana, dont nous avons parlé au livre de la Procon- 
sulaire. 

Il y avait, du reste, en Numidie, une station de Flavia 
Marci que la Table de Peutinger place entre Théveste et 
Vatari, et une autre appelée Marcimeni que V Itinéraire 
d'Antonin met entre Théveste et Cirta et qui paraît répondre 
àAïn-Beida. 

FRVCTVEDX. La Notice le mentionne le cinquante-deu- 
xième parmi les évéques de Numidie qui, en 484, appelés 
par un édit du roi Hunéric, à l'assemblée de Carthage, 
subirent tous courageusement la peine de Texil, par atta- 
chement à la vérité catholique. 



LXIX. — GIRVS DE TAMISE. 

Nous apprenons, par la Notice, que cette ville était en 
Numidie. Taraise (Tarasius) doit être le nom de son fonda- 
teur. C'est aussi dans la Numidie que se trouvait Tévéché 
de Tarasa et il est fort possible que le Girus de Tarasius ait 
été voisin de la ville même de Tarasa. 

FÉLICIEN. Il figure le cent vingt et unième parmi les 
évêques de Numidie qui furent réunis à Carthage par le 
roi Hunéric, en 484, et ensuite envoyés en exil par ce prince 
avec tous leurs autres collègues. 



— 150 - 



LXX. — GVIRA. 



Nous avons distingué Guira de Girus, quoique la lettre ff 
ait souvent la prononciation dure et que nous trouvions 
dans les monuments écrits Iguilguili pour Igilgili. Mais du 
reste nous ne pouvons affirmer que Guira soit un évêché de 
la Numidie, d'autant plus que son évéque, qui assista à la 
conférence de 411, était catholique. 

LVCIEN. Il assista, en 411, parmi les catholiques, à la 
conférence de Garthage et, à Tappel de son nom, 
il répondit (^> : Je suis pi^èsent et je n'ai personne contre 
moi. Peu d'évêques de Numidie purent en dire autant. 



LXXI. — GVZABETA. 

On peut attribuer Guzabeta à la Numidie. Un seul évéque 
donatiste désigne cette province plutôt que toute autre, car 
la Numidie était regardée comme le domaine propre du 
donatisme. Et, en èfi'et, une inscription, trouvée au nord- 
est de Thamugade, porte ce qui suit : 

(1) Oign.y T, n. 121. 



- 151 - 

,. B A.... N O.. 
VENVSIANENSES 
INIIIAVERVNT 
.. rVORIONENSES 

C0LVMNA8.V.DE 

DERVNT CV2ABE 
TENSES DEDE 
RVNT COLVM 

NAS -N- OMNES 

APSIDA STRA 

VERVNT PLV8 

CVZABETESES 

OR NAVERVNT RO 

GATVS PRESBITER 

ET EMILIVS 2ACON 

EDIFICAVERVNT 



INNOCENT. Il assista, parmi les Donatistes, à la confé- 
rence de Garthage de 411, où, à Tappel de son nom, 
il dit<i> : J'ai donné mandat et fat souscrit] je n'ai point 
de compétiteur. 



LXXII. — HIPPONE-LA-ROYALE. 



Silius dit(^> qu'Hippone fut aimée des anciens rois et 
c'est pourquoi sans doute elle avait conservé le titre de 



(1) Cogn., I, n. 198. 

(2) Lib. m, V. CCLIX. 



- loi - 

Royale, qui la distinguait de Tâutre Hippo ou Hippone 
Diarrhyte, ville de la province Proconsulaire. Saint Au- 
gustin rappelle cité ^^^maine et colonie^^^. Vltinéraire 
d' Antonin lui donne aussi ce titre que Ton suppose remonter 
à Tépoque d'Hadrien. Nul doute qu'elle ne fût ime des pre- 
mières villes de la Numidie, même au temps des vieilles 
dynasties iudigènes. Mais elle doit surtout sa renommée au 
nom et à Thistoire de saint Augustin. La vieille Hippo ou 
Hippone s'élevait à deux kilomètres au sud de la Bône mo- 
derne, sur les hauteurs qui séparent le cours de l'oued Bou- 
Djemâ de celui de la Seyboyse, FUbus des Romains. Le 
mamelon d'Hippone porte le nom de Medinet-Zaoui. Au- 
jourd'hui, une magnifique basilique s'y élève en l'honneur 
de saint Augustin, à côté d'un grand hospice occupé par 
des vieillards des deux sexes que soignent les admirables 
Petites Sœurs des Pauvres. L'enceinte de la ville antique 
couvrait une superficie de près de soixante hectares. On 
remarque les restes des quais au pied de la colline Gharf 
et Antran, à mille mètres environ de l'embouchure actuelle 
de la Seybouse. Le pont de l'oued Bou-Djemâ est de cons- 
truction romaine. Hippone, au V* siècle, fut im des boule- 
vards de l'Afrique et ne fut prise par les Vandales qu'après 
un siège de près de dix-huit mois, au mois d'août de 
l'an 431. Mais elle ne fut ni détruite ni même démantelée, 
puisque Procope, en 534, en parle comme d'une ville 
forte ^^\ La Notice de Léon le Sage nous apprend que Hip- 
pone avait encore un évéque en 883. 

Le nom de la ville se lit dans une inscription de Calama 
qui s'exprime ainsi ^'^ : 



(1) De civ. Dei, XXII, VIII. 

(2) Bell. Vand,, II, 4. 

(3) Corjfvs, n. 5361. 



- 153 - 

T. FLAVIO. T. FIL. QVIR. MACRO 

Il VIR. FLAMINI. PERPE 

TVO AMMAEDARENSIVM 

PRAEF. GENTIS MVSVLAMIO 

RVM CVRATORI FRVMENTI 

COMPARANDI IN ANNONAm 

VRBIS FACTO A DIVO NERVA TRA 

lANO PROC. AVG. PRAEDIORVM 

SALTVM hip PONIENSIS ET THEVESTINI 

PROC. AVG. PROVINCIAE SICILIAE 

MVNtCI pes MVNICIPI 

^ On le lit également dans cette épitaphe d'Hippone 
mème^*^ : 

D . M. S 

M. ClAR 

CIVS. PV 

DENS. Ml 

LES. COHO 

RTIS. Xllll. VR 

7. SILAN. lA 

CENS. SV 

PRA. RIPA. HIP 

PONE. REG. ARA 

POSITA. EX TEST 

IVSSO. CVRA 

AGENTE. MER 

CVRK). LIBER 

TO . H . S . 

Cette ville avait .plusieurs églises dont la principale parait 
avoir été celle qui était appelée l'église de la paix<2>. C'est 
peut être celle dont les restes sont appelés V Église par les 
indigènes. Il y en avait une autre dans le faubourg, appelée 
l'Église des Vingt-Martyrs, dont saint Augustin a dit^^> : 

(1) (hrpng, n. 5230. 

(2) Ép, CCXIII, n. L 

(3) De civ. Dei, XXII, VIII, 9, Serm.y CXLVIIl. 



- 154 - 

Leur chapelle e^t très célèbre parmi nous. Il parle aussi 
d'une basilique des huit martyrs^*\ d'une chapelle de saint 
Etienne, martyp^^), d'un hôpital^^^ et d'un monastère^*\ 
situés dans la même ville. Le sanctuaire des martyrs de 
Milan, Gervais et Protais, était encore sur son territoire, 
à Villa Victoriana<*\ C'est la, sans doute, que saint Augustin 
prononça le sermon intitulé : Pow la fête des martyn 
Gervais et Protais^^\ Il en a prononcé un autre : Pour la 
fête des saints martyrs Hilda, Evora, Juhila et Thèo- 
gène^'^\ mais nous ignorons si ces martyrs avaient une 
memoria ou chapelle à Hippone. Enfin, il est certain que 
le concile célébré à Hippone, en 393, réunit un grand 
nombre d'évéques. On lui attribue quarante canons dont 
l'authenticité est jusqu'ici at^sez douteuse. 

Une autre assemblée fut aussi tenue, en 426, par saint 
Augustin, pour traiter de son successeur. U en a lui-même 
publié les Actes ^^\ Il nous apprend encore souvent que le 
diocèse d'Hippone avait une grande étendue. Outre Fus- 
sala. Villa Victoriana et Mutugenna , bourgs qui reçurent 
des évêques, il mentionne, dans sa soixante-troisième lettre, 
Subsanna, Turres, Gizan, Verbalis, et dans sa soixante- 
cinquième, la terre de Straboniana. A chaque bourgade 
étaient préposés des prêtres chargés du ministère des 
âmes. 

Le peuple d'Hippone n'était pas complètement converti 



(1) Ep. LXXXni, n. 6, Scrm., CCCLVI, n. 7 et 10. 

(2) Ibid. 

(3) Ibid. 

(4) Ibid, 

(5) De civ. Dei, XXII, VIII, 7. 

(6) Serm., CCLXXXVI. 

(7) Bibl Caiim., I, p. 174. 

(8) Ép, ccxia 



au temps de saint Augustin, car il a pu dire lui-même (^> : 
Qu'en beaucoup de maiso'iis de la cité, il n'y avait plu^ 
un seul païen et qu'il n'y avait ofuoune maison où il ne 
se trouvât des chrétiens^ et en plus grand nombre que les 
païens. Hippone avait un monastère d'hommes et un couvent 
de religieuses (?>. Les monuments chrétiens qui sont restés 
de la ville antique sont des épitaphes dont quelques-unes ne 
sont pas sans intérêt. Voici Tépitaphe d'un sous-diacre des 
environs d'Hippone^^^ : 

CVSTO 
S 8VBDIA , 
C0NV8BI 
XXIT IN PAGE 

ANNOS 
XVIIII ME8E8V 

ET REQVIEBI } . 

T 8EX M KA 
LENDAS APL 

L'épitaphe suivante est celle d'un sénateur d'Hippone^*^ : 

DM8 

AMABILI8 8ENAT0R DE NV 

MERV B18 EUeCTVM FIDE 

LIS VIXIT IN PAGE ANN LX 

QVEBIT SVB D NON AV 

GVS INDTG XV 

Un soldat avait Tépitaphe suivante ('^^ : 

BVRALDO MILEX 
DE NVM HIPP REG 



(1) 8erm., CCCII, n. 21. 

(2) Ép. CCXLVIII. 

(3) Eph, epiff., toI. VII, n. 4B0. 

(4) Bpk. epig., VII, n. 429. 

(5) Qfrpns, n. 5229. 



- 156 - 

VIXIT IN PACE 

ANN XL MILITA 

BIT XVMI CVIEBI 

S 8 D III N IVL INDI 

T N NONA 



Citons aussi celle d'un simple chrétien ^^^ 



MARCELLVS 
FIDELIS VIXIT 
ANNOS XXVIII 
QVEBIT IN PA 

CE SVB DIE 
QVINTV KL. A 
PRILES INDIC 



La suivante est d'une chrétienne et porte la date de 
l'an 24 de Carthage, sans doute à partir de la conquête 
byzantine, ce qui donne l'an 557 ^^^ : 



APRILIA FIDELIS VIXIT 

ANNOS LXXV RECESSIT 

IN PACE SVB DIE III KAL 

SEPTEMB 

ANNO XXIIII 

KARTHAGWIS 



Enfin, voici l'épitaphe d'une enfant ^^^ 



REPARATA 

FIDELIS VIXIT 

IN PACCE ANNVM 

VNVM MENSES VI 

blËS Xltll 
QVIEBIT IN PACE 



(1) Cor]^s, n. 6263. 

(2) lUd,, n. 5262. 

(3) lUd., n. 5264. 



- 487 — 

SVB DIE QVINTV 

IDVS FEBRVARIAS 

INDICTIONE QVAR 

TA DECIMA 



Toutes ces dalles funéraires sont ornées de la croix. 

Quant aux évoques connus d'Hippone, ce sont : 

THÉOGÈNE. Il assista au troisième concile tenu par 
saint Gyprien, en 255, sur la question du baptême, et il y 
donna son avis le treizième (^>. C'est le même, pense-t-on, 
qui est mis par saint Augustin au nombre des martyrs, 
lorsque, pour distinguer Thonneur rendu aux martyrs de 
Tadoration qui est due à Dieu, il s'exprime en ces 
termes ^^> : Quand avez-vous entendu^ dans la chapelle 
de saint Théogène ^ dire par moi, par un de mes frères 
et collègues, ou par un prêtre : Je foffre^ saint Théo- 
gène. H est certain qu'il est appelé, dans le martyrologe 
romain, évêque d'Hippone-Royale. Mais, dans les exem- 
plaires de ce concile, il n'est pas appelé martyr, quoique 
cependant ce titre s'y trouve donné à d'autres dont on ne 
peut rien affirmer à cet égard. Dans le martyrologe, on 
donne à Théogène trente-six compagnons de martyre ^'\ 
parmi lesquels il faut probablement compter ceux que nous 
avons nommés plus haut avec lui. Il ne semble donc avoir 
fait partie ni des huit, ni des vingt martyrs d'Hippone. On 
ne sait non plus dans quelle basilique se trouvait la mémo- 
ria du saint, quoique le discours de saint Augustin paraisse 



(1) HarcL, I, p. 167. 

(2) Serk., CCLXXIII, n. 7. 

(3) 20 Jan, 



- 158 — 

à bon droit avoir été prononcé à Hippone^^\ Il y attaque, 
en effet, l'intempérance des habitants par ces paroles : Les 
martyrs ont horreur de x>os flacons, et le reste. 

D'ailleurs, il n'est pas du tout certain que les compa- 
gnons de Théogène, non plus que les huit ou les vingt 
martyrs soient tous des citoyens d'Hippone. Nous croirions 
plutôt le contraire , si nous considérons diverses listes de 
martyrs récemment découvertes dans les basiliques afri- 
caines. 

FIDENTITS. Saint Augustin le cite dans son sermon 
trois cent vingt-cinquième, lorsque, faisant Téloge des vingt 
martyrs dans leur basilique d'Hippone, il dit : Elle com- 
mence (leur série) par un écêqtie, Fidentius, et elle se 
termine par une femme fidèle, sainte Victoria, D ne dit 
rien, il est vrai, du temps ou ils souffrirent le martjTe, 
mais si cette Victoria martyre est celle dont nous avons 
encore les Actes, qui portent les noms de Saturnin et de 
Dativus, ils appartiennent à Abitina, ville de la Proconsu- 
laire, au temps de Dioclétien et à l'année 304. D'autres 
martyrs d' Abitina, leurs compagnons, étaient honorés 
à Aïn-Regada, non loin de Calama. 

LÉONCE. On ne sait rien de l'époque où il vivait, sinon 
qu'il était, à n'en pas douter, de beaucoup antérieur à saint 
Augustin. Nous posssédons une lettre de ce dernier, publiée 
pour la première fois par les Bénédictins de Saint-Maur, 
d'après un manuscrit de la riche bibliothèque des Cister- 
ciens de Rome. EUe est intitulée : La lettre d'un prêtre 
d'Hippone-Royale à Alype^ évêque de Thago^te^ sur le 

(1) Serm., CCXIII, n. 8. 



- 189 - 

jour de la fête de Léonce, autrefois èvêqued'Hippone^^\ 
Cette lettre est de 396. 11 nous reste aussi un sermon 
prêché par saint Augustin dans la basiliqiùe de Léonce 
le jour de V Ascension du Seigneur. Il y est dit<2) \lly a 
une seconde fête spéciale à notre église : &est aujour- 
d^hui V anniversaire de la déposition de saint Léonce, 
fondateur de cette basilique. Le rapprochement de ces 
témoignages prouve Terreur de ceux qui ont attribué 
à Carthage la basilique de saint Léonce. Il montre que 
Léonce appartient à Hippone et qu'il y fut enseveli dans la 
basilique qui porte son nom, mais qui peut aussi avoir été 
la même que la basilique de la paix ou Tune de celles qui 
sont énumérées ci-dessus. 

FAVSTIN. Il était donatiste et probablement sans adver- 
saire catholique ; car, avant Valère, Hippone comptait fort 
peu de fidèles. 11 semble qu'il ait vécu au temps de Cons- 
tance et de Julien. Nous apprenons de saint Augustin, dans 
son écrit contre les lettres de Pétilien<^>, à quel point cet 
évéque poussait sa fureur : Manque-t-il de gens à Hippone, 
dit-il (il écrivait ceci en 402) , qui se souviennent que votre 
Faustin, au temps de sa tyrannie, abusant du petit 
nombre des catholiques, avait défendu de cuire du pain 
pour eux, au point qu'un boulanger, locataire d'un de 
nos diacres, refusa de cuire le pain de son propriétah^e 
et de communiquer avec lui, sans que ce diacre fût sous 
le coup de l'eœil, et cela non seulement dans une cité 
romaine^ mais dans sa patrie, non seulement dans sa 
patrie, mais dans sa propre maison. 

(1) I^. XXIX. 

(2) Serm., CCLXII, n. 2. 

(3) Lib. II, cap. Lxxxiii. 



- 160 - 

VALÈRE. Il occupait déjà le siège épiscopal quand Au- 
gustin revint en Afrique, c'est-à-dire en 388. Possidius 
dit(^> qu'il était grec d'origine et peic instruit dans la 
langue et les lettres latines, mais hormne pieux et crai- 
gnant Dieu. C'est par lui qu'Augustin étant venu par 
hasard à Hippone, fut d'abord ordonné prêtre, pui^ évêque, 
comme son futur successeur, l'un et l'autre ignorant alors 
la défense qui en avait été faite par le concile de Nicée^^l 
Saint Augustin dit même qu'il ne put s'en défendre parce 
que plusieurs cas semblables s'étaient déjà présentés^'^ 
Valère mourut vers l'an 396. Il avait eu pour compétiteur 
donatiste Proculéien, qui, comme nous l'apprennent les 
lettres d^Augustin, écrites avant la conférence, lui sur- 
vécut, mais de peu d'années, car, en 409, Macrobe lui avait 
déjà succédé , ainsi que les lettres de saint Augustin le 
prouvent encore. 

AVGVSTIN. Suivant la chronique de Prosper, il fut sacré 
évêque en 395. Augustin, dit-il, disciple du bienheureux 
Ambroise, homme èminent par la science et par l'élo- 
quence^ est ordonné évêque à Hippone- Royale, en 
Afrique. En 397, il assista au troisième concile d'Aurèle 
à Carthage et y souscrivit le troisième <*>. En 411, il reviot 
à Carthage pour la conférence, à laquelle il prit une grande 
part. Après la lecture de sa souscription, Macrobe, son 
adversaire donatiste, se présenta et dit<*> : Je le connais. 
Augustin se rendit aussi, en 416, au concUe de Milève, et 



(1) In vita Aug.f cap. II. 

(2) Ép. CCXIII, n. 4. 

(3) Ép. XXXI, n. 4. 

(4) Hard., I, p. 970. 

(5) Cogn.f I, n. 138. 



- 161 - 

son nom se lit au commencement de la lettre qui fut écrite 
au pape Innocent par les Pères de ce concile (^>. En 430, 
saint Prosper parle ainsi de sa mort : f/èvêque Augicstin, 
homme accompli en toutes choses^ meurt le 5 des 
calendes de septembre; arrivé au term^ de sa vie et 
pendant les assauts des Vandales, qui faisaient le siège 
de la ville ^ il réfute encore les écrits de Julien, dèfen-- 
dant ainsi jusqu'à la fin la cause de la grâce de Jésus- 
Christ. Il mourut âgé de soixante-seize ans, dont il avait 
passé près de quarante dans r accomplissement de ses 
devoirs de prêtre et d'évêque. Dieu lui ayant accordé 
une si longue vie, afin qu'il contribuât au service et au 
bonheur de l'Eglise. 

HERACLITS. En 426, Augustin l'avait proposé à son 
Église comme son successeur. Il en parle ainsi dans les 
Actes ecclésiastiques de son élection <2> : Je n'ai pas 
besoin de faire son éloge; j'applaudis à sa sagesse et 
j'épargne sa modestie. Il me suffît que voiùs le connais- 
siez^ et je ne fais qu'exprimer ce que je sais que voiùs 
voulez vous-mêmes. Et^ si je ne l'avais su auparavant, 
je n'en saurais douter aujourd'hui. Il ne voulut pas 
cependant qu'il fût sacré de son vivant, comme lui-même 
l'avait été du vivant de Valère. Il avait appris, en effet, 
depuis, que cette ordination était contraire aux canons. 
Il restera prêtre comme il l'est, dit-il ^'\ et deviendra 
êvêque quand il plaira à Dieu. Mais nous ignorons ce qui 
en advint dans la suite. Il est vraisemblable que Héraclius 
ne put excercer l'épiscopat à Hippone, car, après la mort 

Cl) Hard., I, p. 1221. 
(2) Ép, CCXIIL 
C3) Ép. CCXIII, n. 5. 

11 






- 162 - 

d'Augustin, cette ville, abandonnée par ses habitants, fut, 
au rapport de Possidius<^>, livrée aux flammes par rennemi. 
Nous avons dit que pourtant elle ne fut pas détruite, du 
moins elle fut vite relevée. 

Plus tard, on voit relever le nom des évoques d'Hippone, 
mais ce ne sont plus que des évêques simplement titulaires 
qui n'habitèrent jamais l'Afrique. Ce titre d'une ville que 
saint Augustin avait illustrée, devait naturellement plaire 
à im grand nombre. 

Jean, coadjuteur de l'archevêque de Mayence, en 1375; 

Henri, en 1393 ; 

Grisnius, évêque de Rossa, en Ecosse, 1423; 

Pierre, en 1433 ; 

Gonsalve Monaud, en 1445; 

VoLPANG, en 1448 ; 

Pierre de Melino, en 1448; 

Nicolas, en 1451 ; 

Antoine Brusson, en 1463; 

Jean, en 1463; 

Robert Clément, en 1469; 

Bernard Serat, en 1478; 

Nicolas Capseus, en 1491 ; 

François, en 1497; 

Guillaume Serra, en 1498; 

Tiliman, en 1498 ; 

Nicolas, en 1508; 

Barthélémy, en 1511; 

Élie de Bûcha, en 1523; 

Jean Reiber, en 1525; 

Jean Reuter, en 1528 ; 

(1) In vita Ang,, cap. xxviiL 



- 463 - 

• 

Jean Maxanasseus, en 1531 ; 
Guillaume, en 1532; 
Pierre Giachinujs, en 1533 ; 
Sébastien de Valle Oleti, en 1536 ; 
Jean-Marie Canigianus, en 1540; 
Pierre Ferdinand, en 1542; 
François, en 1553 ; 
Pierre, en 1558; 
Jean-Dominique Annius, en 1561 ; 
Pierre Ursinus, en 1580 ; 
Denys Hernault, en 1582 : 
Jean Salius, en 1603; 
Michel DzYALYNSKi, en 1624 ; 
Albert Pileovitz, en 1648; 
Louis de Souse, en 1671 ; 
François Dumont, en 1680 ; 
Antoine Bottai>ius, en 1696; 
François-Julien Bradensis, en 1703; 
Jean-Paul Mariconi, 11 février 1728; 
François-Ignace Vinsok, en 1728 ; 
Herre-Louis Jasquet, en 1737 ; 
Joseph, des comtés d'Arco, 9 avril 1764; 
François-Xavier Tyrdy, 16 décembre 1776; 
Ladislas Luzenzsky de Regucze, 13 décembre 1779; 
Jean-Martin-Bemardoni Baccola, juin 1793 ; 
Joseph-Barthélémy Menochius, des Ermites de Saint- 
Augustin, 18 décembre 1795 ; 
Cyprien Odynice, sous Pie VI; 
Joseph-Marie Lais, 16 mars 1818; 
Grégoire Zelli, du Mont-Cassin, 24 mai 1824; 
François-Paul Barretta, 28 janvier 1828. 



- 164 - 



LXXIIL — HIZIRZADA. 

Hizirzada était en Numidie, comme le prouve la Notice. 
C'est un nom inconnu, altéré peut-être par les copistes 
ignorants. 

VIGILE. Il est le cinquante-cinquième parmi les évêques 
de Numidie qui, en 484, se rendirent à Garthage, sur la 
convocation du roi Hunéric et furent exilés par lui avec 
tous les autres. Vigile ne revit pas son siège, car il mourut 
en exil pour sa foi, comme l'indique Tannotation jointe 
à son nom. 



LXXIV. — HOSPITA. 



La viUe se nommait Hospita. Ce n'était sans doute, au 
commencement, qu'une hôtellerie, ou la demeure d'un per- 
sonnage, nommé Hospes, Hospitius, nom qui se rencontre 
fréquemment dans les inscriptions de la Numidie centrale. 
Ainsi le nom de C. Nonius Hospes revient plusieurs fois 
dans les dédicaces de Mastar(^>. Il est permis de croire que 
les Hospitii avaient un vicus ou un fundus dans cette même 
région, car la Notice place Hospita en Numidie. 

(l) Qn'jmsy n. 6355, 6684, 6689. — FpJt, epi{f., V, n. 1294. 



— 165 - 

BENENATTS. Il se rendit à Carthage, en 411, pour la 
conférence. On y lut sa souscription. Il était du nombre 
des catholiques et s'était montré apparemment assez vigou- 
reux contre les Donatistes, car lorsqu'il eut dit de son 
Église <^> : Il n'y a pas d'autre évêque en ce lieu, Lu- 
cuUus , qui se disait aussi évêque d'Hospita , se présenta 
et dit : J'ai dû fuir sans cesse devant la persécution. 
A son propre appel, LucuUus répondit <2> : J'ai donné 
mandat et ai souscrit; J'ai deux évêques contre moi et 
l'un d'efox a été récemment ordonné; ce qui étonne, c'est 
de ne point voir LucuUus se présenter une seconde fois, 
quand son autre adversaire catholique parut à son tour. 
Quel était le siège de ce dernier? Nous l'ignorons. Mais le 
fait de deux ou plusieurs évêques catholiques contre un seul 
Donatiste, ou réciproquement, a déjà été signalé plus haut 
pour la Numidie et nous en avons vu précédemment des 
exemples pour la Proconsulaire. 

GEDAUVS. Il est porté le cent dixième parmi les 
évêques de Numidie qui, en 484, après l'assemblée de Car- 
thage, furent exilés avec tous les autres par le roi Hunéric. 



LXXV. — IDASSA. 

La Notice nous apprend que Idassa (était une ville de 
Numidie, située non loin de Macomades, comme cela est 

(1) Cogn., 1, n. 133. 

(2) lUâ,, n. 198. 



- 166 - 

clairement indic^ué dans la conférence de Carthage. Elle 
se trouvait donc au centre de la Numidie, mais les géo- 
graphes n'en disent rien et elle n'a pas été jusqu'ici 
retrouvée. 

R06ATIEN. Il se rendit à Carthage, en 411, avecles 
autres Donatistes. Ily assista à la conférence où, à l'appel de 
son nom, il dit(^> : J'ai donné mandat et j'ai somcrit 
Mais, comme il ajoutait : Je n'ai point de compétiteur, 
Aurèle, évé(iue de l'Église de Macomades, répondit : J'ai, 
dans cette église, le prêtre Florentin. Elle a eu trois 
évêques catholiques; ils sont m/yrts et nous n'avons pw 
encore en faire ordonner un autre, mais nous avons là 
le prêtre Florentin. 

ADÉODAT. La Notice le nomme le vingt-septième parmi 
les évêques de Numidie qui firent partie de l'assemblée 
de Carthage, en 484, et furent, à cause de leur attachement 
à la foi catholique, envoyés en exil, avec leurs autres col- 
lègues, par le roi Hunéric. 



LXXVL — IDICRÂ. 



Idicra se trouvait très probablement sur l'oued Decri, et 
entre Milève et Cuicul, comme nous l'apprenons par 1'//*- 

(1) Cogn., I, n. 182. 



- 167 - 

nèraire d'Antonin, qui la place exactement entre ces deux 
villes, à vingt-cinq milles de l'une et de l'autre. 

FÉLIX. Il était le chef du parti Donatiste qui, avec 
Urbain.de Forma, persécuta si cruellement les catholiques 
sous le règne des Empereurs Constance et Julien. Saint 
Optât les appelle <i> ces devo) torches enflammées de 
haine qui jetaient le trouble dans les âmes tranquilles 
et pacifiques. FéUx surtout dont il dit (2) : Félix ^ parmi 
ses crim£s et ses infamies atroces, n'a pa^ craint d'en- 
lever une vierge à qui il avait lui-même donné la mitre 
(c'est-à-dire une vierge consacrée à Dieu et dont la mitre 
supportait le voile) et de se souiller d'un inceste avec celle 
dont peu auparavant il était appelé le père, etc. 

MARGIEN. U assista avec les catholiques, en 411, à la 
conférence de Carthage et lorsqu'il eut répondu qu'il était 
présent, son compétiteur, le donatiste Martial, se présenta 
et dit<^> : Je le connais. Et lui-môme répondit, à son 
appel <*> : J'ai donné mandat et j'ai souscrit. 

PALLADE. La Notice de 482 le cite le seizième parmi 
les évéques de Numidie réunis à Carthage par le roi Hu- 
néric et que ce prince condamna à l'exil avec tous les 
autres évéques d'Afrique. Il mourut loin de son siège, en' 
exil pour la foi, comme le fait connaître l'annotation 
ajoutée à son nom. 



(1) De Schûm., II, 18. 
C2) Ibid., XIX. 

(3) Cogn., I, n. 128. 

(4) IMd,, n. 187. 



- 168 



LXXVIL — IVGVNDIANA. 



Jucundiana devait être un bourg de la Numidie, car à la 
conférence de Carthage, quand on nomma les évêques de 
Jucundiana et de Vageata, après plusieurs autres, Alype, 
évéque de Thagaste, c'est-à-dire du centre de la Numidie, 
dit<^> : Que l'on ait soin d'écHre qtce tous ceux-ci ont 
été ordonnés évêques dans des villages ou dans des 
fermes et non dans des villes, Alype ne put donner ainsi 
témoignage que sur des évêques donatistes de sa propre 
région. Nous observerons cependant que Thagaste n'est 
pas si éloignée de la Proconsulaire ni même de la 
Byzacène. 

SEGVNDIN. Il assista, en 393, comme Maximianiste, 
au concile de Cabarsussi dont il signa la lettre avec ses 
collègues <2>. Il vivait encore en 411, et il assista à la con- 
férence de Carthage. A l'appel de son nom il dit(*> : J'ai 
donné mandat et j'ai souscrit; je n'ai point d'adversaire 
dans mx)n église^ c'est-à-dire ni évéque ni prêtre catho- 
lique, dont le nombre était alors certainement moins 
considérable en Numidie. 



(1) Cogn,, I, n. 181. 

(2) Aug, in pu,, XXXVI, il, n. : 

(3) Cogn., I, n. 180. 



- 169 - 



LXXVIII. — IZIRIANA. 

Nous ne croyons pas devoir confondre cette ville avec 
Hîzirzada. Nous penserions plutôt qu'elle est représentée 
par les ruines de Seriana qui se trouvent dans la région 
de Batna, si cette localité ne représentait plutôt Lamiggiga 
dont nous parlons plus loin. 

FEUX. U assista, dans les rangs des catholiques, à la 
conférence de Garthage, en 411. Après la lecture de sa 
souscription, il dit<i> . jr>^j- pQi^y* compétiteur Saturus. 
Celui-ci s'étant avancé, reprit : E a été mon prêtre. 
A son appel, le même Saturus répondit <^> : J'ai donné 
mandat et fai souscrit. Mais ici il est appelé dans 
Tunique manuscrit de la conférence, évêque de Bizacia. 
C'est sans doute une erreur de copiste pour Iziriana. Ce 
dernier nom est lui-même sujet à caution. 



LXXIX. — LACVS DVLCIS. 



Nous avons attribué à la province Proconsulaire l'évé- 
ché de Lacubaza. Il y en avait un autre que les Actes de 



(1) Cogn., I, n. 133. 

(2) Cogn., I, n. 198. 



- 170 - 

la conférence de Carthage appellent Lacus Dulcis et que 
pour les raisons plusieurs fois alléguées, nous pouvons 
accorder à la province de Numidie. Cette province possède 
au reste, des lacs nombreux, dont la plupart sont salés. 
V Itinéraire d'Antonin met sur la voie de Girta à Thamu- 
gade, une station qu'il nomme Ad Lacum Regium et 
qu'il place à vingt milles de Ad-Rotam et à 'vingt miUes 
de Girta. D'ailleurs toutes les autres provinces ont leurs 
lacs. Ainsi nous ne pouvons rien affirmer. 

QVINTIEN. Il fut du nombre des Donatistes qui, en 411, 
se rendirent à Garthage pour la conférence, mais il n'y 
assista point. Valentinien, diacre de Primien, en donna la 
raison, lorsqu'il dit(i> : Il est malade. 



LXXX. — LAMASBA. 

Lamasba, autrement Lamasua, se trouvait en Numidie, 
entre Diana Veteranorum et Zaraï, comme le montre 
Vltinéraire d'Antonius qui la place à dix-huit milles de 
Diana et à vingt-cinq milles de Zaraï, tandis que la Table 
de Peutinger met Lamasba à dix milles de Gentenarius et 
à quatorze milles de Lambiridi. 11 a donc été facile de la 
retrouver aux ruines considérables qui portent le nom de 
Henchir-Merouana. C'était im centre commercial, qui 

(1) Cogn., I, D. 187. 



- 171 - 

servait de débouché à toutes les productions de la contrée et 
cinq voies romaines y aboutissaient. Lamasba eut le titre 
de municipe, d'après une inscription de Verecunda^^^ : 

...FL. PP. DECVRIO MVNIC. LAMASBENSIVM. AE dem 

...CTAM ET LATERIBVS ORNATAM EX HS Nil MIL N .... 

...A FECIT IDEMQVE DEDICAVIT 

INNOCII 

Elle aurait été même une colonie des Antonins, d'après 
un milliaire trouvé dans ses environs (*> : 

IMP CAES M AVRELI 

O SEVERO ANTONI 

NO PIO FELICI AVG 

PART MAX BRIT 

MAX GER MAX 

PONT MAX TR 

POT XVII IMP III 

COS llll PROCOS 

R. P. LAMASB 

ANTONINIANA 

M Vllll 

Une autre borne milliaire donne le nom entier de la 
ville<3): . 

IMP CAES M AV 

RELIVS SEVERVS 

ALEXANDER PI 
VS FEUX AVG PO 
NTIF MAX TRIB P 

OT PP COS DIVI 
MAGNI ANTO 



(1) Cbrpiis, n. 4253. — Cf., n. 4438. 

(2) Ibid., n. 10403. 

(3) Ibid,, n. 10401. 



- 172 - 

NINI FIL MILIARIA 

COMMEANTI 

BVS INOVAVIT 

DE RP SVA LA 

MASBA 



C'est à Lamasba qu'ont été découvertes des Tables sur 
lesquelles était gravé le règlement pour la distribution 
des eaux entre les habitants de la ville<^>. 

PVSILLVS. Il assista, en 255, au troisième concile que 
saint Cyprien tint à Carthage, sur la question du baptême, 
et il y donna son sentiment le soixante-quinzième ^^\ 

AVIT. Il est nommé parmi les évéques catholiques de la 
conférence de Carthage de l'an 4H. Lorsqu'il eut répondu 
à l'appel de son nom qu'il était présent, Janvier se pré- 
senta contre lui et dit^'> : Je le connais. Puis lui-même 
à l'appel répondit <*> : J^ai donne mandat et j'ai souscrit 

SEGVNDINVS. La Notice le nomme le cent douzième 
sur la liste des évêques de Numidie qui furent envoyés en 
exil avec tous leurs collègues par le roi Hunéric après 
leur réunion à Carthage en 484. 



(1) Corpuit, n. 4440. 

(2) Hard., I, 167. 

(3) Cogn., I, d. 128. 

(4) Ibid,, n. 187. 



- 173 - 



LXXXI. — LAMBiESIS. 

Lambaesis, mentionnée par Ptolémée, est une ville 
connue de la Numidie. La troisième légion Auguste y sta- 
tionnait sous le commandement d'un légat de Tempereur 
qui en même temps administrait la province. Le camp de 
la légion avec son magnifique Praetorium et ses vastes 
nécropoles a été reconnu. C'était une vraie cité distincte 
de la ville et depuis le règne d'Auguste jusqu'à celui de 
Dioclétien le camp fut occupé par la légion préposée à la 
garde des provinces africaines et à la surveillance de 
toutes les frontières depuis la Cyrénaïque jusqu'à la Mau- 
rétanie. Le camp offre la forme d'un rectangle de cinq 
cents mètres de longueur sur quatre cent cinquante mètres 
de largeur. Il était entouré d'un rempart percé de quatre 
portes principales et de dix autres plus petites pour le 
service des dix cohortes. 

V Itinéraire d'Antonin place Lambsesis entre Diana et 
Thamugade. Elle se trouvait au pied septentrional du 
mont Aurès, à Tendroit que les indigènes appellent au- 
jourd'hui Tezzout, nom berbère qui signifie les genêts, 
entre la montagne et le camp de la légion. Ce ne fut 
d'abord qu'un vicus^ transformé en municipe vers 207, 
quand Lambaesis devint comme la capitale de la province. 
La ville reçut le titre de colonie entre 238 et 253 quand 
la légion fut licenciée pour avoir renversé les premiers 
Gordiens. Saint Cyprien lui donne ce titre dans sa lettre 
au pape Corneille mais on ne le rencontre dans les docu- 
ments épigraphiques qu'au temps de Dioclétien. Le nom 



- 174 - 

de la colonie était Aurélia Lamhœsis^^^. Sous Constantin, 
Lambaesis cessa d'être le siège du gouverneur de la pro- 
vince et sa prospérité déclina rapidement. Elle essaya en 
vain de se relever sous Valentinien et Valons. Elle était 
néanmoins encore assez forte pour résister à Tinvasion 
arabe. Ce n'est plus qu'un simple village appelé Lambèse. 

Lambaesis possédait de magnifiques monuments, dus à la 
troisième légion. On y admire près du Viens Sanciius. 
un arc de triomphe élevé en Thonneur de Commode, un 
amphithéâtre de quatre cents mètres de longueur, l'arc de 
triomphe de la via septimiana^ un palais qui est peut-être 
celui du légat propréteur, le temple d'Esculape, un troisième 
arc de triomphe, le forum, une forteresse byzantine, des 
thermes, un septizonium, im temple de Neptune, etc. 

Les saints Jacques et Marien comparurent plusieurs 
fois devant le tribimal du gouverneur à Lambaesis, et cette 
ville est aussi mentionnée dans les Actes de saint Mam- 
maire et de ses compagnons, que Mabillon a publiés ^^^; 
quantité d'autres martys y ont certainement confessé la 
foi. Saint Cyprien écrit <3> qu'un concile de quatre-vingt- 
dix évoques y avait été tenu pour la condamnation de 
l'hérétique Privât. 

Un grand nombre de monuments épigraphiques célè- 
brent les gloires de Lambaesis. Ainsi la dédicace sui- 
vante <*> : 

GENIO. LAMBAESIS. 

PRO. SALVTE 

IMPP. CAESS. L. SEPTIMI 



(1) Corpus, n. 2949 et 4306. — Cyp., epût.^ LV. 

(2) AruOect., t. IlL 

(3) Èp. LV. 

(4) Corpus, n. 2628. 



- 176 - 

SEVERI. PERTINACIS. AVG 

ET. M. AVREU. ANTONINI 

AVG. FELIC. PAR. BR. GER. MAX. 

AVG. ET. IVLIAE. AVG. MA 

TRI AVG N ET CASTROR 

DEDICANTE. Q. ANICIO. FAVS 

LEG. AVGG. PR PR CV COS DES 

L. BAEBIVS. FAVSTIA 

NVS. SIG. LEG. III. AVG. P. V. 

L. BAEBI. FELICIS. VET. EX 

SIGNIFERO FILIVS 

VOTVM SOLVIT 

Cette autre est relative à ravènement de Constantin (^> : 

PROVIDEN 

TISSIMO ET 

CVM ORBE 

SVO REDDI 

TA LIBERTA 

TE TRIVMFANTI 

DN PERP IMPFLVAL 

CONSTANTINO 

INVICT P F AVG 

VICTORI 
RES. P. O. L. F 

La suivante célèbre le même événement ^2) . 

Constant(i)ne, tuos sic semper malis iratos 
Cemimus Augustis, malis; et pace potimur, 
Cum et in hoc g{e)nio sese provincia monstr{e)t. 
Nam po(nit) ille cruces et prœlia sœva tyranni. 

Nous avons rapporté plus haut, à l'article du Castellum 
Tituli les inscriptions relatives aux eaux de Lambsesis. 



(1) Corpvs, n. 2721. 

(2) Uph. epiff., VII, n. 380. 



- 176 - 

Quant aux monuments chrétiens, ils consistent en 
quelques bas-reliefs, des lampes et quelques épigraphes, 
dont une, gravée sur une table de marbre et qui appar- 
tenait à un édifice religieux. On y lit(*> : 



IN. N. DOMINI. N. CRIST : salvatoris 

VOTVM. QVOD. PROMISIT. M na cum 

FRATRIBVS. SVIS. DVLCI w. et cum 

CONIVGE. SVA. CASTA 

A. SOLO. DEDICAVERV nt 

IN CRISTO. VI VAS. VT. IN ME lius crescas. 

PRIVAT. Il était déjà évêque en 240, car on croit qu'il 
fut condamné cette année-là. Les prêtres et les diacres de 
l'Église de Rome parlent de lui en ces termes dans une 
lettre à saint Gyprien^^^ : Pour ce qui regarde Primt 
de Lmnhœsis, vous avez agi avec votre empressement 
ordinaire, en voulant noies faire connaître une affaire 
qui est de nature à exciter l'inquiétude. Privât, en effet, 
après le jugement des évéques, causa de longs embarras 
à TÉglise et fut le fauteur du schisme des adversaires 
de saint Cyprien. 

lANVIER. Il donna son sentiment le sixième "au concile 
de Carthage de l'an 255, le troisième de ceux que tint 
saint Cyprien sur la question du baptême. 

Lambaesis a eu, depuis, des évéques titulaires. Ce sont : 

Jean Dembowski, 24 septembre 1759; 
Jérôme Stroynowski, 20 août 1804; 



(1) Eph, epig,, VII, n. 414. 

(2) Ép, XXX, inter Cypr. 



- 177 - 

Matthieu-Gonzalez Nubio, 1" février 1836; 

Edouard Vasquez, des Frères-Précheurs, 24 dé- 
cembre 1853; 

Alphonse O'Gollaghan, des Frères-Prêcheurs, 12 juin 
1884. 



LXXXII. — LAMBIA. 

Selon la Table de Peutinger, il y avait une ville nom- 
mée Lambafudi, pour Lamba Fundus, entre Thamugade 
et Lambaesis, à cinq milles de cette dernière, ce qui 
conduit aux ruines dites Henchir Touchin. On y a retrouvé, 
du reste, la dédicace qui suit(^> : 

IMP CAES L SEPTI 

MIO SEVERO FER 

ti NACI AVG RIO FE 

l f ORTISSIMO QVE 

pRINCIPI ARABI 

co ADIA BENICO 

deDICANTE 

q. aniO\0 FAVSTO 

leg. AVG PR. FR 

desig, COS. C. V 

possess, vici laMb 

AFVNDENSIVM 

FACIENDVM CV 

RAVERVNT PECV 

NIA CONLATA 

QVORVM NOMI 

NA ATLATVS BA 

SIS ISCRIPTA SVNT 

LATERANOE t rufino cos, 

(1) CorpuSf n. 2438. 

12 



^ 178 - 
Et cette autre qui est plus mutilée <^> : 

C. IVN tus 

HIL arus 

VNV 

OR DOM 

LAMBA fundensium 

SE VIVO 

Bl FEC 

DEMQu« dedicavit 

Les ruines de cette ville, que Tanonyme de Ravenne 
appelle Lamba Fudin, sont considérables et témoignent de 
son importance. 

Il y a aussi, non loin de Théveste, im groupe de ruines 
qui portent le nom de Aïn-Lamba. 

Enfin, on a trouvé, près de Mouzaïa-les-Mines, en 
Maurétanie, une borne milliaire qui mentionne une ville 
de Lambdia, qui ne saurait être que la moderne Médéa 
nommée aujourd'hui encore Lemdia par les indigènes <*>. 

Or, l'évéché dont nous avons à nous occuper s'appelait 
Lambia, nom qui diffère de Lamba et de Lambdia. Nous 
remarquerons, à propos de Tévêque Félix de Lambia, 
que ses collègues, qui interviennent dans son affaire à la 
, conférence de 411, sont ou de la Numidie et paraissent 
ne pas connaître ce siège, ou de la Maurétanie et ceux-ci 
sont favorables à Félix. 

FÉLIX. Il se rendit à Carthage, en 411, pour assister 
à la conférence ; mais à l'appel il ne parut point, parce 
qu'il était malade. Ce fut le sujet d'une contestation 



(1) CorpuSf n. 2440. 

(2) I^h, epig.^ V, n. 1161. 



- 479 - 

entre les catholiques et les Donatistes, à la secte desquels 
appartenait Félix. Gomme les premiers, Fortunatien de 
Sicca, Alype de Thagasteet Possidius de Calama, deman- 
daient comment Félix avait pu souscrire, le donatiste 
Pétilien de Cirta répondit après une vive discussion (^> : Je 
crois que ce Félix a chargé quelqu'un de souscrire à sa 
place et on a fait erreur sur le siège ou sur le lieu. 
Acceptez-le simplement ou nous en faisons le sacHfice, 
C'était, en effet, de Félix de Lambia qu'il s'agissait. Dans 
sa souscription il était appelé Félix de Zumma, qui était 
tout différent de Lambia, et dont l'évêque avait été déjà 
mentionné comme compétiteur de Sylvain, évêque catho- 
lique de Zumma ou Summa ; ce compétiteur donatiste por- 
tait aussi le nom de Félix. Dans la même discussion, nous 
voyons un donatiste. Optât de Rusucurru ou de Timici, 
prendre la défense de Félix de Lambia. 



LXXXIII. — LAMBIRIDI. 



La Notice fait connaître que Lambiridi était une ville 
de Numidie. La Tahle de Peutinger la place, en effet, 
entre Lambsesis et Lamasba, à douze mUles de Diana. 
L'anonyme de Ravenne la nomme aussi entre Lambsesis 
et Lamasba. Lambiridi se retrouve dans les grandes 
ruines qui portent le nom de Kherbet-Oulad-Arif et se 

(1) Cogn.^ I, n. 201. 



- 180 - 

trouvent à dix-huit milles de Lambaesis, sur la rive droite 
de Toued Chaba, à la sortie du Châbet-Oulad-Arif. Les 
ruines couvrent une cinquantaine d'hectares. C'était un 
municipe comme l'atteste l'inscription suivante ^^> : 

INP. D. N. FLA 
VIO. VALERIO 

CONSTANTI 

NO. INVIC 

TO. PIO. FEU 

Cl. AVG. DIVO 

ORDO. MVNI 

CIPII. LAMBI 

RIDITANI. DE 

VOTVS. NVMI 

NI. MAIESTATI 

QVE. EIVS 

Et cette autre qui s'exprime en ces termes <*> : 

L. ANTISTIVS ANTONINVS 

DVVMVIRALICIVS MVN LAM 

BIRIDI. IN HONOREM CIVI 

VM SVORVM QVOD IN SE RLE 

NO SVFFRAGIO ET AMORE 

DVMVIRATVM CONTVLIS 

SENT PROMISERAT SVA PEC 

VNIA FECIT IDEMQ DD 

On remarque aux Ouled-Arif quelques restes de beaux 
édifices, ceux d'une forteresse byzantine et surtout les 
ruines d'une grande basilique chrétienne partagée en cinq 
nefs et flanquée de deux corps de bâtiments. 



(1) Corpuê, n. 4414. — Cf., n. 4415 et 4413. 

(2) Ihid,, n. 4418. — Cf., n. 4419. 



- 181 - 

CRESCENTILIEN. Il assista, en 4H, à la conférence de 
Carthage où, à Tappel de son nom parmi les Donatistes, il 
dit<^> : J'ai donné mandat et j'ai soitscrit. Puis il ajouta 
au sujet de son Église : Je déclare que je n'ai point de 
traditeurs. Ce à quoi Aurèle, évêque de Macomades, 
répondit : C'est une déclaration superflue^ car il y a eu 
là un évêque qui est décédé récemment et un autre y 
sera ordonné. Nous ne connaissons néanmoins les noms 
ni de l'un ni de l'autre de ces deux évêques. 

BENENATVS. Il est dit, dans le manuscrit de la Notice, 
évêque de Lamviri. 11 figure le dix-neuviëme parmi les 
évèques de Numidie qui se rendirent à la réunion générale 
de Carthage et furent ensuite envoyés en exil par le roi 
Hunéric avec leurs collègues à cause de leur attachement 
à la vérité catholique. 



LXXXIV. — LAMIGGIGA I. 



Il est prouvé par l'autorité de la conférence de Carthage 
et par celle de la Notice qu'il y avait en Numidie, sinon 
deux villes, du moms deux diocèses nommés Lamiggiga. 
Quoi qu'il en soit, il est aujourd'hui certain que c'est le 
Ksar-Seriana, car une epistula sacra, adressée par un em- 
pereur aux habitants de cette localité, porte ce qui suit^^^ : 



(1) Cogn., I, n. 206. 

(2) Journal officiel^ 10 mars 1893. 



- 182 — 

ANICIVS F austus 

MAGG. LAMIGGI gensium 

AB OFFICIO SVBIC 

MAGISTROS ET O 

RIONVM HABEAT 

SAECVLI FELICITAT em...r6ipu 

BLICAE VESTRAE 

SI QVIS SVA 

....TA 



Une épitaphe trouvée au même lieu porte ^^^ : 



C. ANTONIVS C. FIL. FORTVNATVS. VET. DOMO. 

LAMIGG igensis CONVIGI. PIISSIME. ET ANTONIO. VERO. 

FILIO. INN ocentissimo ET ANTONIAE MAXIMAE. ALVM 

Hae suae FECIT . . VIXIT .Annos 



Lamiggiga se trouvait sur la voie de Lambaesis à Sitifis; 
ses ruines sont assez considérables. Nous lui attribuons 
les évêques suivants^ qui pourtant ont pu appartenir à la 
seconde Lamiggiga. Réciproquement les évêques de cette 
dernière ont pu appartenir à la première. 

INNOCENT. Il assista, en 411, à la conférence de Car- 
thage parmi les catholiques. Lorsque, à l'appel de son 
nom, il eut répondu qu'il était présent^ le donatiste 
Junien, son compétiteur, qui peut-être avait été récemment 
nommé évêque, dit (2) : Ni je ne le connais^ ni il ne me 
connaît lui-même, A Tappel de son nom, Junien se pré- 
senta de nouveau et dit(^> : J'ai donné mandat et fai 
souscrit. 



(1) Corpus, n. 4376. 

(2) Cogn., I, n. 133. 

(3) Ibid., n. 198. 



- 183 - 

MAXIME. La Notice le cite le cent unième parmi les 
évêques de Numidie qui, après la réunion de Carthage, 
en 484, furent, avec tous leurs collègues d'Afrique, envoyés 
en exil par ordre du roi Hunéric. 



LXXXV. — LAMIGGIGA II. 



La seconde Lamiggiga n'est pas connue, mais il est 
permis de supposer qu'elle n'était pas très éloignée de la 
précédente, car l'intervention d'Aurèle de Macomades au 
sujet de Crescentien de Lamiggiga, comme l'intervention 
du même au sujet de Crescentilien de Lambiridi, marque 
suffisamment que la seconde Lamiggiga, comme la pre- 
mière, était dans la région de Lambsesis, de Lambia, de 
Lambafundus, de Lamasba, de Lambiridi, de Lamsorta, 
de Lamzella, de Lamphua, etc. 

L'une ou l'autre des deux Lamiggiga existait encore au 
temps de saint Grégoire le Grand. Ce pape parle lui-même, 
comme nous allons le montrer bientôt, de l'Église de La- 
miga, que l'on peut difficilement ne pas croire la même, 
quoique son nom ait été abrégé par la suppression de quel- 
ques lettres, ce qui est dû à la faute des copistes ou à 
l'usage du peuple qui fait toujours la loi en fait de langage. 

RECARGENTIVS. Il était de la secte des Donatistes, par- 
mi lesquels il assista, en 411, à la conférence de Carthage 



- 184 - 

où, à l'appel de son nom, il dit(^> : J'ai donné mandat et 
j'ai souscrit, je n'ai point de compétiteur. Il paraît 
cependant qu'il y avait alors un certain nombre de catho- 
liques à Lamiggiga, car Aurèle, évêque de Macomades, 
ajouta : Il y a là le prêtre Crescentien. 

CARDELVS. Il figure le vingt-deuxième sur la liste des 
évêques de Numidie que le roi Hunéric condamna à l'exil 
après la réunion de Carthage, en 484. Cependant, il n'est 
pas certain que Cardelus ait été évêque de cette ville plutôt 
que Maxime que nous avons mentionné plus haut, car la 
Notice ne fournit aucun indice sur le lieu dont ils étaient 
évêques. Ce nom de Cardelus qui paraît étrange, comme 
celui de Recargentius, se lit dans une épitaphe de Lam- 
baesis(^\: 

D M 

IVLIAE 

VICTO 

RINAE 

DOMO 

LAMBAE 

VIX. ANNIS 

XXV. MEN 

VIII. DIEB 

XVII. M 

SEXTILIVS 

LAETVS 

QVE ET CAR 

DELVS CONI 

MER. FEC 

ARGENTIVS. Saint Grégoire le Grand le nomme dans sa 
lettre à Hilarus, administrateur du patrimoine de Germa- 



(1) Coffn,, I, n. 188. 

(2) Corjtusy n. 3834. — Cf. n. 



- 185 - 

niciana, lorsqu'il dit <^> : Félicissinie et Vincent^ diacres 
de V Eglise de Lamiga, dans une requête qu'on nCa pré- 
sentée et qui se ù^ouve ci-joinie, disent qu'ils ont souffert 
une grave injustice de la part (^Argentius^ évêque de 
cette ville. Ils l'accusent, en oub^e, d'avoir, à prix d'ar- 
gent, donné à des Donatistes l'administration des 
églises et de s'être rendu coupable d'un crime très 
grave qu'il n'est pas permis de nommer. Nous avons 
cru devoir^ par le texte de la présente ordonnance, en- 
joindre à votre prudence de faire rendre avec sollici- 
tude audit évêque la justice qu'il a méritée. Il faut 
donc faire des instances pour que^ selon l'usage, on 
réunisse un concile sur les lieux et qu'une sérieuse in-- 
formation canonique soit faite en présence des parties 
intéressées sur tout ce que porte le texte de la plainte 
que nous avons reçue. 



LXXXVI. — LAMPHVA. 



La Notice nous apprend que Lamfua était une ville de 
Numidie. Elle est ailleurs appelée Lampua, car P et F 
sont des lettres qui s'échangent facilement. Le véritable 
nom est Phua. Il nous a été révélé, avec la situation de la 
ville, par plusieurs inscriptions retrouvées à Aïn-Phoua oîi 
sont des ruines importantes. Aïn-Phoua est située à Fouest 

(1) Lib. I, Ép, LXXXIV. 



- 186 - 

de Cirta, sur le versant occidental du Chettaba. Pagm, 
castellum et cité, Lamphua eut ses magistri et ses décu- 
rions qui administrèrent ses intérêts. Un texte important 
de Tan 205 s'exprime comme suit<^> : 

IVLIAE AVGVSTAE MATRI CAS 

TRORVM CONIVGI 

IMP. CAES. DIVI. M. ANTONINI PII GERM 

SARM. FILI DIVI COMMODI FRATRIS DIVI 

ANTONINI PII NEPOTIS DIVI HADR PRONEP 

DIVI TRAIANI PARTHIC. ABNEPOT. DIVI NER 

VAE ADNEPOTIS 

L. SEPTIMI SEVERI PII PERTINACIS AVG. ARABIC 

ADIABENICI PARTHIC MAX PONT MAX TRIB POTES 

XIII IMPXI COS III PROCOS PROPAGATORIS IMPER! 

FORTISSIMI FELICISSIMIQ PRINCIPIS PP MATRI 
IMP CAES L SEPTIMI SEVERI PII PERTINACIS AVG 
ARABIC ADIABEN PARTHIC MAX FIL DIV. M. AN 
TONINI PII GERM SARM NEPOTIS DIVI ANTONINI 

PII PRONEP. DIVI HADRIANI ABNEPOTIS 

DIVI TRAIANI PARTHIC ET DIVI NERVAE ADNEP 

M. AVRELI ANTONINI PII FELICIS AVG. 

PONT MAX. TRIB POT. Vllll COS ill PROCOS 

FORTISSIMI FELICISSIMIQ PRINCIPIS PP 

ET SVPER OMNES RETRO PRINCIPES INVIC 

TISSIMI 

RESP. PHVENSIVM 

Ainsi la syllabe Lani ou Lamb que nous rencontrons 
au commencement de plusieurs noms de villes de la Nu- 
midie et d'autres provinces ne faisait pas partie essentielle 
de ces mêmes noms. Elle avait, croyons-nous, le sens de 
peuple, d'agglomération. 

SAFARGIVS. Il assista, en 411, avec les évêques catho- 
liques, à la conférence de Carthage, où après la lecture de 

(1) Corj>us, n. 6306. — Cf. n. 6303, 6307. 



- 1«7 - 

sa souscription, Tévêque donatiste qui devait se présenter 
pour déclarer qu'il le connaissait se trouva absent et Va- 
lentinien, diacre de Primien, prit la parole à sa place et 
dit^i^ : C'est le peuple du primat? [senis) Cartheriics, 
mats il est absent; il souffre des Jambes, c'est pourquoi 
il n'a pu venir. 

MAXIME. Il figure le quatre-vingt-septième parmi les 
évêques de Numidie qui se rendirent à la réunion de Gar- 
thage, en 484, et furent envoyés en exil par le roi Hunéric 
avec leurs autres collègues. L'annotation ajoutée à son 
nom indique que Maxime mourut pour sa foi loin de son 
siège. 

PONCE. Il souscrivit au concile que Boniface avait 
réuni à Carthage, en 525, grâce à la bienveillance du roi 
Hildéric(2). 



LXXXVII. — LAMSORTA. 



Lamsorta, comme nous l'apprend la Notice y se trouvait 
aussi en Numidie. Elle est fort probablement représentée 
par les ruines appelées aujourd'hui Henchir-Mâfouna et 
situées auprès deLamasba. On y a trouvé, en effet, la dédi- 
cace suivante <3> : 



(1) Cpgn,, I, n. 133. 

(2) Hard., II, p. 1082. 

(3) Corpus, n. 4437. 



- 188 - 

GENIO LAMSO 

R tae AVG VET u 

RIA SATVRNINA 

MATER. DVOR 

VM EQ. ROMA 

nORVM HOSTI 

LIORVM SATVR 

NINI ET FELICIS 

CONIVNX. L. 

HOSTILI. FEU 

CIS PONTIFICIS 

MVNICiP. LAMBA 

ESITANORVM. OB 

HONOREM. FL, P. D 

Nous ferons encore une remarque siu- la préfixe lam 
ou /em, construite avec le nom par ou sans Tintermédiaii-e 
d'une préposition. C'est que souvent elle sert à représenter 
un groupe de population à part. Ainsi nous trouvons La- 
miggiga et Gigga, Lamphua et Phua, Lamzella et Zella, 
peut-être aussi Lamasba et Suaba, Lambaesis et Baiesi, 
Lambia et Baia, Lambiridi et Buri, Lamsorta et Zerta. 

ANTONIEN. Il fut un des principaux Donatistes qui se 
rendirent à Carthage, en 411, pour la conférence, car il 
souscrivit le septième (^> et lorsque son nom fut de nouveau 
cité dans cet ordre et qu'il eut répondu ^2) ; j^^i donné 
mandat et fai souscrit; il ajouta, au sujet de son Église : 
Je n'ai point de compétiteur, 

FÉLIX. La Notice le nomme le vingt-troisième parmi les 
évêques de Numidie qui se rendirent à Carthage, en 484, 
sur Tordre du roi Hunéric et furent exilés par lui avec tous 
leurs collègues. 

(1) Cogn,, I, n. 149. 

(2) JHd,, n. 163. 



- 189 - 

FLORENTIVS. U assista au concile de Carthage réuni 
par Boniface, en 525, et y souscrivit le seizième ^^>. 



LXXXVIII. — LAMZELLA. 



Nous voyons, dans la conférence de Carthage, que Lam- 
zella était une ville de la Numidie. Vltinéraire d'Antonin 
détermine un peu sa position en plaçant Macomades, qui 
était assurément assez proche de Lamzella, sur la voie de 
Théveste à Cirta. Il semble, d'autre part, que Lamzella se 
rapproche passablement de Lampsilii que la Table de Peu- 
tinger annonce sur la voie de Théveste à Lambsesis, entre 
Popleto et Thamugade. On a supposé que les ruines dites 
Henchîr Resdis, qui se trouvent à la pointe orientale de la 
Sebkha de Djendeli, répondaient assez exactement à la 
station de Lampsilii. 

RVFVS. U fut évêque catholique de Lamzella avant la 
conférence de Carthage, c'est-à-dire avant Tannée 411 ; 
car, comme Donatien, de la secte des Donatistes, s'y vantait 
de n'avoir pas, ni de n'avoir jamais eu d'adversaire catho- 
lique, ajoutant même qu'il n'en aurait jamais. Aurèle, 
évêque de l'Église catholique de Macomades, répliqua (^> : 
Il y a eu là un de nos évêques^ Ru fus, et Gildon est ense- 



(1) Hard., II, p. 1082. 

(2) Cogn,, I, n. 206. 



- 190 - 

veli dans notre basilique de Lamzella. Qu^on en prenne 
note en attendant une nouvelle élection; mais un èvêque 
y sera ordonné au nom du Christ, Il montre donc ainsi 
que Gildon a été enseveli dans cette basilique et il se sert 
en quelque sorte du témoignage de son tombeau pour 
prouver qu'il y avait depuis longtemps un évêque catho- 
lique à Lamzella. La défaite du tyran Gildon remonte 
à l'an 398. 

Aurèle de Macomades cite Rufus comme lui étant connu 
ainsi qu'à ses collègues. A la triple affirmation de Donatien, 
qu'il n'y a pas d'évéque à Lamzella, qu'il n'y en a pas eu et 
qu'il n'y en aura jamais, Aurèle, pour répondre à tout, 
nomme Rufus comme contemporain de Donatien, puis 
il ajoute qu'on devait prochainement élire un autre évêque 
qui serait aussi l'adversaire de Donatien. 

DONATIEN. C'est le donatiste dont nous venons de 
parler. Voici les paroles qu'il prononça à la conférence^^^ : 
J'ai donné mandat et j'ai souscrit^ m^ais je n^ ai point de 
traditeur; je n'en ai jamais eu et je n'en aurai jamais^ 
assertion qu' Aurèle de Macomades démontre nettement, 
comme nous l'avons vu, être sans vérité. Nous ignorons 
le nom de l'évêque que les catholiques devaient opposer 
à Donatien. 

(1) (7o^»., I, n. 206. 



— 191 - 



LXXXIX. — LEGES. 



Dans une lettre, adressée à saint Augustin par un 
inconnu, nous lisons ce passage : J'ai été bien affligé, 
à mon récent passage dans la ville de Leges, de ne pas 
vcms y trouver tout entier. J'y ai cependant rencontré 
la moitié de vous-même^ et pour ainsi dire, une partie 
de votre âme, c'est-à-dire le très cher frère Sévère (de 
Milève). On peut donc supposer que la bourgade de Leges 
se trouvait entre Hippone et Milève. La Notice indique, en 
effet, que c'était un évèque de Numidie. D'autre part, les 
auteurs arabes parlent d'une ville nommée Ledja, située 
dans la région de Théveste, au sud-sud-ouest de cette ville 
et au pied de FAurès. 

DAGIEN. U assista, en 411 , avec les évéques catholiques, 
à la conférence de Garthage. Après qu'il eut répondu, 
à l'appel de son nom, qu'il était présent, il ajouta, au sujet 
de son Église ^^^ : Mais je n'ai point de compétiteur contre 
moi. Néanmoins, Verissimus, évèque des Donatistes de Ta- 
carata, répartit aussitôt : Il y en a quatre dans mon 
peuple, Dacien (de Leges), Aspidius (de Tacarata), For- 
tunat (des Casae Calanae), et Octavien (de Ressiana), ce 
qui semble indiquer que l'évêché de Leges venait d'être 
récemment établi dans le diocèse de Tacarata. 

(1) Cogn., I, n. 121. 



- 192 - 

lANVIER. Il figure le quatre-vingt-cinquième parmi les 
évêques de la Numidie qui se rendirent à la réunion de 
Carthage, en 484, sur la convocation du roi Hunéric, et 
furent condamnés à l'exil avec leurs autres collègues. 

La note ajoutée à son nom nous apprend que Janvier 
mourut pour sa foi dans son exil. 



XC. — LEGIA. 

Cette ville, ou ce diocèse, parait avoir reçu son nom du 
terme militaire Legio et peut-être faut-il reconnaître que 
la troisième légion campée à Lambaese a donné naissance 
à ce diocèse. Nous savons qu'en Espagne et en Syrie, il y 
a eu des villes portant le même nom et ayant la même ori- 
gine. Quoi qu'il en soit, la Notice cite, dans la même pro- 
vince de Numidie, deux évêchés distincts qu'elle nomme 
Legenses ou Legienses, tandis que, dans la conférence, on 
trouve deux évêques appelés tous deux Legenses, de sorte 
qu'il faut effacer la lettre I dans la Notice ou l'ajouter dans 
la conférence. D'autre part, on pourrait admettre que 
Legensis ou Legiensis est une altération de Regensis ou 
Regiensis. 

CRESCONIVS. Il était donatiste et il assista parmi ceux 
de sa secte, à la conférence de Carthage, en 411. Après 
avoir répondu à l'appel de son nom(^> : J'ai donné mandat 

(1) Ck)gn,, [, n. 187. 



- 193 - 

et J'ai soitscrit; il ajouta : Je n'y ai pa^ eu et n'y ai pas 
de compétiteur. Mais cet évéque est appelé Legensis et, 
pour cette raison, il pourrait revendiquer, avec le même 
droit, la place que nous avons attribuée à Dacien, comme 
aussi Dacien pourrait réclamer celle-ci, s'il doit en réalité 
être Legiensis plutôt que Legensis. 

VIGTORIN. La Notice le nomme le soixante-dix-hui- 
tième sur la liste des évêques de Numidie que le roi Hu- 
néric, après leur réunion à Carthage, en 484, envoya en 
exil, avec leurs autres collègues. 



XCI. — LEGIS VOLYMNI. 

Il se trouvait en Numidie une ville nommée Legis Volu- 
men ou Leges Volumni ou Legis Vohimni. C'est ce que 
nous apprenons par la souscription de son évêque qui 
assista au concile d'Arles. On ignore l'origine de ce nom 
et nous ne savons pas davantage si cette ville a quelque 
rapport avec celles qui précèdent et qui portent le nom de 
Leges ou Legia. Il peut remonter, du reste, à l'époque oii 
César fit du royaume numide une province romaine. Un 
personnage du nom de Volumnius est mentionné dans le 
récit de Hirtius. Une dédicace trouvée à Gemellae, en Nu- 
midie, signale un autre personnage appelé <^^^ : 

M. FL. VALENTE 7. LEG. SS. L. VOLVMIVS 

(1) Hùt. B. Afric., XXXIII, 97. — Corpus, n. 2482. 

13 



- 194 - 

VICTOR. Il assista au concile d'Arles, réuni dans les 
Gaules, en 314. Sa souscription, qu'on lit avec les autres, 
à la suite du texte des canons, est ainsi formulée <^> : Victor, 
évêque de la cité de Legis Volumini, de la province de 
Numidie. Toutefois, les manuscrits offrent de nombreuses 
variantes qui rendent incertains les noms de la ville et de 
la province. 



XCII. — LIBERALIA. 

Le nom de cette ville paraît avoir été Liberalia, sans 
doute parce qu'il y avait là un temple de Liber et qu'on 
y donnait des jeux publics. Ces jeux se célébraient par les 
Romains le 16 des calendes d'avril et étaient appelés Libe- 
ralia, du nom de Liber ou Bacchus. Il est donc permis de 
croire que cette ville était ancienne. Elle se trouvait en 
Numidie, dans la région qui s'étend entre Tabuda et 
Tubunae, comme nous le voyons dans la conférence de Car- 
tilage. 

60RG0NIVS. Il assista, en 411, à la conférence de Car- 
thage, mais un peu en retard, pour raison de santé. Carie 
jour où les évoques catholiques avaient souscrit le mandat, 
il était absent et Tévèque de Thabudaeos signa pour lui 
avec celle formule ^*^ : Moi, Vict&tHn, évêque du peuple 
de Tabuda^ fat signé ici, à Carthage^ en présence du 



(1) Hani, I, p. 267. 

(2) Of !•,. I, n. 133. 



1 



- 195 - 

clanssime tribun et notaire Marcellin^ pour Gorgonius, 
mon collègue^ évêque du peuple de Liberalia^ empêché 
par la maladie et de qui fai reçu ce mandat. Mais le 
jour où on donna lecture des souscriptions, Gorgonius lui- 
même était présent et ajouta : Les hérétiques m'ont aban- 
donné la basilique; je suis seul. Ce à quoi Protais de 
Tubunse, un des sept mandataires des Donatistes, répondit : 
Nous avons là l'évêqice Victor. Gorgonius n'en avait 
peut-être pas entendu parler, et peut-être Victor avait-il 
été, comme d'autres, ordonné en route par les Donatistes, 
sans cela il n'eût pas affirmé être seul. Au reste, nous ne 
voyons pas apparaître ensuite le donatiste Victor comme 
évêque de Liberalia, mais nous trouvons les évêques Victor 
de Gibba, et Victor de Rotaria. 



XCIII. - LIMATA. 

Sans aucun doute, il faut placer Limata dans la Numidie, 
car son évêque assista, à Cirta, au concile des évêques de 
Numidie et y fut mis en cause par Secundus de Tigisi, 
primat de Numidie, avec des détails tellement circons- 
tanciés qu'il est permis de mettre Limata dans les envi- 
rons de Mîlève, si ce n'est cette ville elle-même. Il est vrai, 
la Table de Peutinger nomme une station de Liviana entre 
Mascula et Thamugade, mais la différence est grande entre 
Limata et Liviana, comme aussi entre Limata et Milève. 

PVRPVRIVS. Il est cité par saint Optât parmi les évêques 



- 198 - 

jourd'hui par les ruines de Mrakib-Talha et environs qui 
couvrent une superficie de cinquante hectares. Un canal 
y amenait les eaux d'Aïn-el-Abéïr. Une basilique de 
30 mètres de longueur, partagée en trois nefs et terminée 
par une abside s'y remarque encore. Le sol de Tabside, 
élevé de trois degrés au-dessus du pavé des nefs, recouvre 
des tombeaux superposés. On y voit aussi des thermes. 

Macomades avait le titre de municipe, selon un frag- 
ment d'inscription qui porte (^> : muni(cipii Ma)co ma (den- 
sium). Une dédicace fait mention de la municipalité ^^^ : 

DN FL CLAV 

DIO IVLIANO 

PF INVICTO A 

VG VLPIVS 

MARISCIA 

NVSVC CO 

NS PN NV 

MINI EIVS 

DICATISSIM 

VS OFFEREN 

TE ORDINE 

Nous observerons que Macomades paraît être un nom 
composé, comme tant d'autres noms de villes africaines. 
Les termes Maces et Modes se rencontrent dans l'onomas- 
tique africaine. 

GASSIVS. Il donna son sentiment le vingt-deuxième au 
concile de Carthage, le troisième que réunit saint Cjprien 
sur la question du baptême, en 255 (^^. 



(1) Corpus, n. 4773. — Cf. Addit. 

(2) 2bi4., n. 4771. 

(3) Haid., I, p. 167. 



- 199 - 

DON AT. Saint Augustin le cite parmi les évêques qui, 
après avoir abjuré Terreur des Donatistes, rentrèrent dans 
l'Église catholique et qui, menant une vie édifiante, attei- 
gnirent honorablement et pleins de mérites l'âge de la 
vieillesse^^K 11 est certain qu'il vivait avant Tannée 406, 
car on rapporte à cette année les livres contre Gresconius 
dans lesquels saint Augustin fait mention de la conversion 
de Dbnat. 

AVRÈLE. Il assista, en 411, à la conférence de Car- 
thage, où il prit souvent la parole pour réfuter les men- 
songes des Donatistes. 11 avait pour compétiteur Salluste<2> 
et dans son voisinage il y en avait aussi un autre, Rogatien 
dldassa, auquel, à la mort de Tévéque catholique du lieu, 
il avait opposé le prêtre Florentin. Du reste, nous ne voyons 
paraître ensuite Salluste que comme évéque de Zerta, d'oii 
il faut conclure que Zerta était comme Idassa, bien voisine 
de la ville de Macomades. 

PARDALIVS. Il figure le quatre-vingt-quatrième sur la 
liste des évéques de Numidie qui se rendirent à Carthage, 
en 484, pour la réunion générale des évêques d'Afrique et 
subirent ensuite avec tous leurs collègues Texil auquel les 
condamna le roi Hunéric. Il paraît aussi s'être rendu 
à Rome avec trois autres évêques d'Afrique au temps de 
son exil, lorsque le pape Félix y convoqua un concile. Ils 
sont, en efi'et, nommés dans la Préface^^\ Victor, Donat, 
Rustique et Pardalius, évêques d'Afrique. Ce concile est 
de Tannée 487. 



(1) Omtr. Cresc, II, 10. 

(2) Cogn,, I, n. 116. 

(3) Hard., II, p. 877. 



- 200 



XCVI. — MACOMADES RVSTICIANA. 

Il y avait, dans la Byzacène, une ville que Ptolémée 
appelle Macodama et que la Table de Peutinger nomme 
Macomades Minores, parce que, dans la province TripoK- 
taine, se trouvaient des Macomades Majores. C'est à celles- 
ci qu'on doit rapporter la garnison militaire qui sous les 
ordres du spectable Duc de la province Tripolitaine, gardait 
la frontière et obéissait au Prœpositus Limitis Macoma- 
densis, comme on peut le voir dans la Notice de Tempire 
d'Occident. La Macomade de la Byzacène était située 
entre Thenae et Gellae, dans le golfe de la petite Syrte, en 
face de l'île de Girba, appelée aussi autrefois Méninx et 
des Lotophages. 

Toutefois, la Macomades de Rusticus ou Rusticiana, 
ainsi nommée, peut-être parce qu'elle se trouvait dans la 
dépendance et la banlieue de Macomades, nous paraît 
devoir être attribuée à la province de Numidie. En vérité, 
les ruines de Macomades, dont nous venons de parler, 
comprennent, outre Mrakib-Talha , les groupes de Ksour- 
el-Ahmar, Oum-el-Bouaghi, Oum-el-Aber, etc. Quelqu'un 
de ces groupes a pu avoir un évéque donatiste qui aura pris 
le titre de la campagne de Macomades, comme nous voyons 
beaucoup d'évêques de la conférence appelés évêques de la 
cité ou du peuple, etc. D'autre part, la Table de Peutinger 
place une station, nommée Rustici, sur la voie de Siguese 
à Sigus. Rustici n'était pas très éloignée de Gadiaufala, 
c'est-à-dire qu'elle appartenait à la même région que Ma- 
comades. 



- 201 - 

PROFIGENTIVS. Il était de la secte des Donatistes et 
il assista parmi eux à la conférence de Carthage, en 411. 
A l'appel de son nom, il dit<^> : Quoigice Je n'ai point de 
compétiteur, fai donné mandat et fai souscrit. A ces 
paroles, Fortunatien de Sicca, un des sept mandataires 
catholiques, lui fit cette question : De quelle Macomades? 
Proficentius lui répondit : De celle qui est appelée Rusti- 
ciana. Et Fortunatien ne demanda plus rien. 



XCVII. — MADAVRVS. 

Madaure est une ville assez connue de la Numidie et 

mentionnée par les plus anciens auteurs. Apulée, dont elle 

fut la patrie. Ta rendue encore plus célèbre. Il dit^^^ que 

Madaure était située entre la Numidie et la Gétulie et 

que lui-même est à moitié Numide et à moitié Gétule, 

Madaure dépendait autrefois de Syphax et de Massinissa. 

Plus tard, dit Apulée, grâce aux vétérans qu'on y a ré- 

cemment établis^ nous sommes devenus une splendide 

colonie. Les ruines de Medaourous, car elles ont conservé 

leur nom, attestent cette assertion. Une grande pierre, 

employée pour la construction de la citadelle Byzantine, 

porte ^'> : 

GENIO 
COLONIAE 



(1) Cogn,, I, n. 197. 

(2) De dogm. Plat, I, 3. — Ajtol.j XXIV, 

(3) Corpns, n. 4672. 






- 202 - 
On lit, ailleurs, siir le roc, près de la ville<i> 



EX AVCTORITATe 
tMp. NERVAE. TRAIANI 
CAES. AVG. GERMANI 

Cl. DACICI 

L. MINICIVS. NATALIS 

LEG. AVG. PR PR INteR 

MADAVRENSE5 ET 

VIAMVO 



Dans une épitaphe de Madaure , nous lisons le nom de 
Juliits Jitstits Madavrvus^^^ y mais évidemment il ne s'agit 
pas ici de l'ethnique. Le culte du dieu Liber pratiqué à Ma- 
daure, comme le dit saint Augustin dans sa lettre 
à Maxime ^^^ est attesté par diverses inscriptions trouvées 
dans les ruines de la ville <*>. Une dédicace commence par 
ces mots(^> : 



NONIAE 
SEVERAE 
OFFEREN 
TE ORDI 

NE. elc. 



qui rappellent le nom du grammairien Nonius, originaire, 
comme le grammairien Maxime, de Madaure. Le nom 
d'Apuleius, le fameux philosophe, se lit dans une autre 
épitaphe ^^>. 



(1) Qyi'pus, n. 4676. 

(2) Ihid., n. 4733. 

(3) Èp, XVI. 

(4) Corpus, n. 4681 et 4682. 

(5) Ihid,, n. 4686, 

(6) iJirf,, n. 4693. 



- 203 - 

Mais l'Église de Madaiire est surtout illustre par les vic- 
toires de ses martyrs que FÉglise romaine a inscrits dans 
son martyrologe <^>. Ce furent Nampharao^ que le gram- 
mairien Maxime appelle archimartyr^^^ ^ Miggin, Sanaem^ 
Lucitas et d'autres dont nous ignorons les noms. Mais ce 
sont peut-être ceux que nous lisons sur un chapiteau de 
Berriche, non loin de Madaure : 

HIC MEMORIE SANCTO 

RV PAVLI PETRI DONATI MIG 

GINIS BARICIS 

et sur une pierre d'Henchir-Hamecha, dans les environs de 
Théveste(3) : 

METTVN. PRIMI 

DONATI TVNNINI 

FELICIS. LVCCATIS 

ET. lA. HINIS 

Nous lisons sur un monument de Vazaïvi, dans la même 
région, les noms suivants <*> : 

METTVN SECVNDI 

DONATVS MIGGIN 

BARIC FELIX 

CRESCENTIANI 

ADER MINVCI 

STIDDIN MIGGIN 

NOMINA MA 

RTIRV PERF 

Cependant, au temps de saint Augustin, bon nombre de 

(1) iJul, 

(2) Ép, XVI, Ajnid Auç. 

(3) Corpus, 

(4) Corpus, n. 10686. 



- 204 - 

citoyens de Madaure étaient encore attachés aux supers- 
titions anciennes, comme le montre la lettre qu'il leur 
adressa ^^>. II nous donne aussi quelques renseignements 
sur remplacement de Madaure, car, né à Thagaste et 
envoyé pour ses études à Madaure, il appelle celle-ci ville 
voisine<*>. Au milieu des ruines de Madaure, on remarque 
les restes d'une citadelle bâtie par le patrice Salomon, 
d'une basilique chrétienne et aussi diverses inscriptions 
funéraires chrétiennes. Nous citerons la suivante^^> : 



F. VRBANVS VIX 
IT IN PAGE ANNIS LV 
IVLIA CRESCENTIA VI 

XIT ANNIS LU 
QVI VNA DIE DEC... 

R POREEXERVNT 



Et cette autre, non moins intéressante <*> : 

MVNIVS IVLIVS 

BARGEVS NEPOS VIR HONE 

STVS VICXIT IN PAGE FIDELIS 

ANIS XXXIII MINVS DIES XIII 

DEPOSITVS EST VI IDVS SEP 

TEMBRES 

HIG SET 

Les évoques connus de Madaure sont : 

ANTI60NE, qui assista au concile de Carthage tenu sous 
Gratus, en 349, et dans lequel il se plaignit d'Optantius, 

(1) Èp, CCXXXII. 

(2) Confess,, II, 3. 

(3) Ann, Const, 1883, p. 110. 

(4) Corpus^ n. 4762. 



- 208 - 

évêque d'une ville voisine, parce que, après s'être partagé 
d'un commun accord les centres de population, celui-ci 
avait repris ceux qui avaient été attribués à Antigone^^\ 
lequel, du reste, n'est dit Madaurensis^ que dans un 
manuscrit. 

PLAGENTIVS. Il assista, en 411, à la conférence de Car- 
thage où, à l'appel de son nom, il répondit, selon la formule 
usitée <2) : Je suis présent De l'autre côté se présenta 
Donat, qui était de la secte dont il portait le nom ; il dit : 
Je le connais. Mais ensuite nous ne le voyons pas paraître 
parmi les Donatistes, au moins il ne paraît pas avec le titre 
d'évéque de Madaure. Évidemment il a dû se présenter 
sous un autre titre du voisinage de Madaure. 

Placentius avait assisté, en 407, au concile de Carthage, 
comme délégué de la Numidie. 

PVDENTIVS. Il figure le soixantième parmi les évèques 
de Numidie qui, après la réunion de Carthage, en 484, 
furent envoyés en exil avec les autres évêques par le roi 
Hunéric. 

Après plus de dix siècles, nous voyons reparaître des 
évêques titulaires de Madaure. Ce sont : 

Nicolas DE Valle, en 1525; 
Gaspar de Torre, en 1570; 
François de Viera, en 1603; 
Jean Suarez, en 1613; 



(1) Hard., I, p. 688. 

(2) C&$n^ I, n. 126. 



- 206 - 

Melchior Rodriguez, en 1616; 
Sébastien Carta, en 1621 ; 
Martin Maurisse, en 1628 ; 
JÉRÔME, en 1647; 
François Visdelonsi, en 1651 ; 
François Coetlozoni, en 1666; 
Bonaventure Gifford, en 1699; 
Antoine-Ignace Muntzen, en 1708; 

N , en 1771; 

Louis Bruno, 27 mars 1882; 
Épiphane Carbassore, 15 juillet 1884. 



XCVIII. — MADES. 



Mades était, comme l'indique la Notice, une ville de 
Numidie, et c'est à elle que doit se rapporter le limes Ma- 
densis, mentionné dans la Notice de TEmpire d'Occident 
et dont le prœpositus était placé sous les ordres du spec- 
table Duc de la province tripolitaine. Celui-ci, en effet, 
paraît avoir commandé jusqu'à la Césarienne. Du reste, 
Mades existe toujours sous ce même nom, sur la frontière 
sud-est de la Numidie, au sud de Majores. On remarquera 
que ce nom simple entre dans les composés Macomades et 
Madasumma de la Byzacène. 

PIERRE. La Notice le cite le trente-septième sur la liste 
des évéques de Numidie que le roi Hunéric appela à la 



- 207 ~ 

réunion de Carthage, en 484, et qu'il condamna tous à Texil 
avec leurs autres collègues. , 



XCIX. — MAGARMEL. 



Nous savons^ par la Notice, que la ville de Magarmel, 
autrement Aquae de Magarmel, appartenait à la Numidie. 
La diatase grecque de Léon le Sage semble aussi indiquer 
ce nom et la ville aurait eu encore un évéque en 883. 
Magarmel paraît répondre à la localité appelée Aïn-Mougmel, 
qui se rencontre près de Sigus. Megarmel a produit 
Mougmel, comme Thagura a produit Thaoura et Naraggara, 
Meraou. 

SEGVNDVS. Il assista, en 411, à la conférence de 
Carthage ou à Tappel de son nom il dit<^> : Je suis présent. 
Mais son compétiteur, le donatiste Félix, y était présent 
aussi. Il s'avança et dit :'Je le connais. Puis à l'appel de 
son nom, il répondit <2) : J'ai donné mandat et j'ai souscrit. 
On croit que ce Secundus est le même qui approuva le 
dernier, plus tard, VActe de rétractation de Leporius et le 
signa avec cette formule : Moi, Secundus, évêque de 
l'église d'Aquœ ou de Magarmel, fai signé Vèdit que 
nous a présenté Leporiu^s^^^ . 



(1) Cogn., I, n. 126. 

(2) Ihid,, n. 198. 

(3) Hard., I, p. 1270. — Aug. Ép. COXIX. 



— 208 - 

IVLES. Il figure le cent troisième sur la liste des évêques 
de Numidie qui se rendirent à la réunion de Garthage, en 
484, et furent ensuite exilés par le roi Hunéric. 



G. — MASGVLA. 



Mascula était une ville de Numidie, que V Itinéraire 
d'Antonin place sur la voie de Théveste à Lambaesis, à 
dix-huit milles de Vegesela et à vingt-deux milles de Glaudi. 
La Table de Peutinger la nomme Zyrnas-Mascli et la place 
à dix milles de Gazalis et à quatorze milles du Vico-Aureli. 
G'est la moderne Khenchela, située près d'un débouché 
par où l'on passe du Tell dans le Sahara. Mascula était et 
est encore, au pied nord de TAurès, une position militaire 
de premier ordre. On y voit stationner, dès le IP siècle, 
la septième cohorte des Lusitaniens (^\ et sous le 
règne de Tibère II, durant la préfecture de Gennade, 
nous trouvons Mascula munie d'une enceinte qui la 
défendait des invasions des Maures et Berbères révoltés 
de TAurès^^). Elle survécut à la première invasion 
arabe, car l'auteur du Kitàb-el-Adouani la cite, 
avec Bagaï et Gasas, comme une ville habitée par les 
chrétiens. Ibu Khaldoum la mentionne sous le nom de Tarf 
Mascala. Son origine remonterait très haut, si ce que dit 



(1) Coi'pus, 

(2) Ihid,, n. 2246. 



- 209 - 

Diodore est vrai, quand il rapporte qu'Eumaque, lieutenant 
d'Agathocle, prit la ville de Meschela fondée par les Grecs 
au retour de la guerre de Troie. Mais rien ne prouve qu'il 
s'agit dans ce texte de Mascula. Les vestiges de la ville 
antique couvrent une surface de quarante à cinquante 
hectares et attestent par leur étendue l'importance de 
la cité. 

Mascula avait le titre de municipe, comme le montre le 
texte épigraphique suivant (^> : 

PRO SPLENDORE FELICIVM SAECVLORum dd, 7in, 
vaiENTINIANI ET VALENTIS SEMPer AWgustorum 

AATA VE ...MNI MASCVUtam . . . . A 

/VNDAMENTIS CONSTRVXIT et dedicavit publi 

us CEIOMIVS CAECINA ALBINVS v. c. consularis 

SEXFASCALIS PROVINCIAE Uumidix 

L'inscription qui suit est encore plus ancienne <2> : 

IMPPP DDD NNN 

F LICINIO VALERIANo 

ET P LICINIO EGNATIo 

GALLIENO PUS FELIC. AV 

GVSTIS ET P CORNELIo 

LICINIO VALERIANO NO 

BILISSIMO CAESARI 

ET CORNELIAE SALO 

NINAE AVG 

R. P. M. M. 

La ville eut aussi le titre de colonie, ainsi que le prouve 
le texte suivant <^> : 



(1) Corpus, n. 2242. 

(2) Eph. epig., V, n. 1128. 

(3) Coi-pus, n. 2239. 

H 



- 210 - 

imp. C3BSAR\ M AVRelto antonino 

aug. pONT MAX TRI b. pot. X. cos, III. et 

imp. cxS L AVRELIO VEro augusto 

pontiF MAXIM TRib. pot.... cos 

....FICIENTISSIM 

....LIO. OPTATo 

COLONI a? masculitarup. 



Si Mascula fut peu connue des auteurs profanes, elle est 
ctMèbre dans les fastes de l'Église. C'est là, en effet, que 
nu(iuit le glorieux confesseur de la foi, Archimimus, célébré 
ïHw Victor de Vite^^> et que Genséric avait condamné 
ù u\orL Cept^kdant le tnisé numarque avait donné m 
hoih^tYim t'onh^ secret de ne le tuer que s'il le voyait 
tnunbler au moment d'être frappé du glaive^ afin qu'il 
nnU p(\s ainsi la gloire du martyre; mais que si, au 
(Uihtraire, il le voyait inébranlable dans sa foi, il 
s'abstint de le frapper. Or, étanl resté, par la grâce 
itu ('/trist qui le fortifiait, ferme comme une colonne, 
il se retira avec tout le mérite de sa confession 
glorieiise. L'Église romaine célèbre sa glorieuse mé- 
moire dans le martyrologe avec celle de deux autres 
confesseurs. 11 est appelé, au reste, Masculanus 
Archimimus, et le premier nom ne serait pas celui de 
son lieu d'origine, tandis que le second serait un nom de 
profession. Les compagnons de Masculan sont le comte 
Armogaste et Saturus, procureur de la maison de 
Hunéric^2>. 

Les restes chrétiens de Mascula sont assez nombreux : 
un ciborium, des sculptures, des lampes, des inscriptions, 



(1) Pers. Vand.y I, xv. 

(2) 29 Mart. 



- 211 - 

la fameuse formule Deo laudes des Donatistes. Ces restes 
proviennent en partie d'une basilique <^>. 

GLARVS. Il assista au concile de Garthage, le troisième 
tenu par saint Cyprien sur la question du Baptême, en 255. 
Il y donna son avis le soixante-dix-neuvième. Des manus- 
crits de ce concile lui donnent le titre de confesseur <2). 

DONAT. Il fut le premier des évêques du concile de 
Girta, interrogé par Secundus de Tigisi sur l'accusation 
d'avoir livré les saintes Écritures, avant que l'on parlât 
d'un nouvel évêque de Girta qu'il fallait nommer ^3)^ 0^ 
vous accuse y dit-il, de les avoir livrées. Donat répondit : 
Vous savez, mon frère, que, malgré tous les efforts 
faits par Florus pour me prendre et me faire brûler de 
l'encens y Dieu ne m'a point livré entre ses mains , et 
puisque Dieu m'a épargné, gardez-moi au^si pour Dieu. 
Alors Secundus dit : que dirons-nous donc des martyrs? 
C'est parce qu'ils ne les ont pas livrées qu'ils ont reçu la 
couronne. Et Donat ajouta : Remettez-moi au jugement de 
Dieu, là, je rendrai compte de ma conduite. Et Secundus 
dit : Passez de ce côté, G'était le 3 des nonesde mars de 
l'an 305. Saint Optât a consigné ces faits dans son 
ouvrage <*>. 

HALGHVS. Il assista, en 411, parmi les évêques catho- 
liques, à la conférence de Garthage. Lorsqu'il eut répondu. 



(1) Corpus, n. 2241, 2243, 2272. — Eph. ipig., V, n. 680. 

(2) Hard., I, p. 167. 

(3) Aug., Contr, Or esc, III, XXVII. 

(4) De schism., I, 13 et 14. 



- 212 - 

à rappel de son nom, qu'il était prèsent^^^, son compétiteur, 
le donatiste Vital, se présenta et dit : Je le connais. Lui- 
même répondant à l'appel, dit(2> : T ai donné mandat et f ai 
souscrit. Alors Aurèle de Macomades porta contre lui ce 
témoignage : Ce Vital a été diacre catholique dans la viUe 
de Sitifis. Rebaptisé, il a été ordonné prêtre. Renvoyé 
pour cause d'adultère^ il a été ensuite fait èvêque. A ce 
témoignage Pétilien irrité répondit : Vous avez voulu tenir 
la place de V accusateur. Aurèle lui répartit : Je n'ai pas 
voulu l'accuser y mais vous permettre de le justifier, 

lANVARIANVS. Il figure le quatre-vingt-quatorzième 
sur la liste des évêques de Numidie qui se rendirent à la 
réunion de Cartilage, en 484, et furent ensuite exilés par 
le roi Hunéric à cause de leur attachement à la vérité 
catliolique. 

lANVIER. Il assistait au concile de Carthage de 
l'année 525, mais tellement affaibli par la vieillesse, qu'il 
no put écrire lui-même sa signature, on le voit par sa 
«()UH(îripti(m qui vient après celle de Boniface et est ainsi 
(t()ji(;ui)<*^ : Janvier, évêque du peuple de Vegesela^ de 
la pro rince de Numidie, fai souscrit aux décisions 
priuen par le concile et qui doivent être observées par 
nouH Ums^ signant pour moi et pour Janvier, le saint 
étuhjue de Mascula, de ladite province, qui ne peut 
muscrire de sa Tnain à cause de son grand âge. Il avait 
été pourtant chargé par les évoques de sa province de les 
représenter comme leur délégué. 

(1) Cogn., I, n. 128. 

(2) Ibid,, n. 201. 

(3) Haid., II, p. 1081. 



— 213 - 

Mascula avait encore un évêque en 883, s'il faut lire 
dans la Notice de Léon le Sage Mascula pour Cascala. Un 
exemplaire grec des Actes du concile de l'an 255, porte 
Clams à Cascula. D'autre part, un fragment d'inscription 
trouvé à Henchir Tagfaght, dans la banlieue de Mascula, 
et qui est gravée sur un morceau de cintre très orné porte 
ces deux mots incomplets : 

vitaLlS EPlscopus 

qui se rapportent peut-être au fameux donatiste dont nous 
avons parlé ci-dessus. 



CI. — MASTARA. 



Mastara était une ville de Numidie, comme nous l'ap- 
prenons par la Notice, Les documents ecclésiastiques l'ap- 
pellent Mathara, mais le nom entier et vrai de cette localité 
est Castellum Mastara^ selon que porte une inscription 
relative à un marché qui s'y tenait, à partir de l'an 212, 
le 3 des calendes et le 3 des ides de chaque mois(^> : 

NVNDINAE HABENTVR HIC IN 

CASTELLO MASTARENSI DIE 

III. KAL SEPTEMB. PRIMARVM 

ET. DIE. III. IDVM. SEPTEMBRIVM 

(1) Corjfug, n. 6357. 



- 212 - 

à rappel de son nom, qu'il était présent^^\ son compétiteur, 
le donatiste Vital, se présenta et dit : Je le connais. Lui- 
même répondant à l'appel, dit(2> : J'ai donné mandat et f ai 
souscrit. Alors Aurèle de Macomades porta contre lui ce 
témoignage : Ce Vital a été dia,cre catholique dans la ville 
de Sitifis. Rebaptisé, il a été ordonné prêtre. Renvoyé 
pour cau^e d'adultère., il a été ensuite fait évêque. A ce 
témoignage Pétilien irrité répondit : Vous avez voulu tenir 
la place de l'accusateur. Aurèle lui répartit : Je n'ai pas 
voulu l'a^citsery mais vous permettre de le justifier. 

lANVARIANVS. Il figure le quatre-vingt-quatorzième 
sur la liste des évêques de Numidie qui se rendirent à la 
réunion de Garthage, en 484, et furent ensuite exilés par 
le roi Hunéric à cause de leur attachement à la vérité 
catholique. 

lANVIER. Il assistait au concile de Garthage de 
Tannée 525, mais tellement affaibli par la vieillesse, qu'il 
ne put écrire lui-même sa signature, on le voit par sa 
souscription qui vient après celle de Boniface et est ainsi 
conçue (3> : Janvier , évêque du peuple de Vegesela^ de 
la province de Numidie, j'ai souscrit aux décisions 
prises par le concile et qui doivent être observées par 
nous tous, signant pour moi et pour Janvier, le saint 
évêque de Mascula, de ladite province, qui ne peut 
souscrire de sa main à cause de son grand âge. Il avait 
été pourtant chargé par les évoques de sa province de les 
représenter comme leur délégué. 



(1) Cogn., I, n. 128. 

(2) IHd., n. 201. 

(3) Hard., II, p. 1081. 



— 213 - 

Mascula avait encore un évêque en 883, s'il faut lire 
dans la Notice de Léon le Sage Mascula pour Cascala. Un 
exemplaire grec des Actes du concile de Tan 255, porte 
Clarus à Cascula. D'autre part, un fragment d'inscription 
trouvé à Henchir Tagfaght, dans la banlieue de Mascula, 
et qui est gravée sur un morceau de cintre très orné porte 
ces deux mots incomplets : 

vitaUS EPlscopus 

qui se rapportent peut-être au fameux donatiste dont nous 
avons parlé ci-dessus. 



CI. — MASTARA. 



Mastara était une ville de Numidie, comme nous l'ap- 
prenons par la Notice. Les documents ecclésiastiques l'ap- 
pellent Mathara, mais le nom entier et vrai de cette localité 
est Castellum Mastara^ selon que porte une inscription 
relative à un marché qui s'y tenait, à partir de l'an 212, 
le 3 des calendes et le 3 des ides de chaque mois<^> : 

NVNDINAE HABENTVR HIC IN 

CASTELLO MASTARENSI DIE 

III. KAL SEPTEMB. PRIMARVM 

ET. DIE. III. IDVM. SEPTEMBRIVM 

(1) Corpus, n. 6357. 



- 214 - 

SVBSEQVENTIVM ET DEINCEPS 

SVO QVOQVE MENSE EX PER 

MISSV 

M. AVRELI COMINI CAS 

SIANI LEG. AVGG. PR. PR 

C. V. 

Mastara est aujourd'hui représentée par les ruines de 
Rouffach situées dans le massif du Ghettaba, à vingt et un 
kilomètres ouest-nord-ouest de Cirta. Sous Elagabale ou 
Alexandre Sévère, Mastara avait le titre de Respublica 
Castelli Mastarensis^^K Mais son plus beau titre de gloire 
est le culte qu'elle rendait aux reliques des saints martyrs 
de Milève. Près de la nécropole, en effet, au nord-est de 
la cité antique, sur une éminence et dans les ruines d'un 
petit édifice orné de colonnes, on a trouvé l'importante 
inscription qui suit^^> : 

TERTIV IDVS JB IVNIAS DEPOSI 

TIO CRVORIS SANCTORVM MARTVRVM 

QVI SVNT PASSI SVB PRESIDE FLORO IN CIV 

ITATE MILEVITANA IN DIEBVS TVRIFI 

CATIONIS INTER QVIBVS HIC INNOC. 

ESTI t CE IN PACE 

La persécution de Florus eut lieu vers Tan 304, comme 
saint Optât ^'> et saint Augustin<*> nous l'apprennent. Saint 
Optât dit plusieurs fois que dans cette persécution les 
chrétiens étaient contraints d'offrir de l'encens aux divinités 
païennes. Du reste, cette violence et le culte rendu aux 
sang des martyrs sont déjà attestés par saint Gyprien<*>. 

(1) Corpuêy n. 6356. 

(2) Ibid,, n. 6700. 

(3) De schism.t III, 8. 

(4) Contr. Crète, III, 30. 

(5) Ép. XXI et LU. 



- 215 — 

HONORAT. Il assista, en411,àlaconférencedçCarthage, 
où, à rappel de son aom, il dit^^) : Je suis présent et 
je n'ai pas d'èvêqiœ contre moi; ce qui alors était tout 
à fait rare en Numidie, oii les Donatistes régnaient en 
maîtres. 

FÉLIX. 11 figure le trente-septième sur la liste des évéques 
de Numidie que le roi Hunéric, après la réunion de Garthage, 
en 484, condamna à Texil avec les autres évéques. Mais 
Tannotation ajoutée à son nom indique que Félix mourut 
pour sa foi en exil. 



GII. — MAXIMIANA. 



La Notice fait de Maximiana une ville de Numidie que 
Ton peut croire avoir été fondée ou restaurée par Maximien 
Hercule. Ce prince vint, en 297, réprimer en personne ime 
formidable insurrection des peuplades de la Kabylie. Ce 
que dit saint Augustin de Tévèque Firmus de Thagaste 
parait devoir se rapporter à ce prince. Il est tout naturel, 
ea efi*et, que Maximien vainqueur ait repassé par Garthage 
en traversant la Numidie. Or, la bourgade de Maximiana 
était voisine de Thagaste si elle répond aux ruines de 
Mexmeïa, situées près de Medjez Sfa. On y remarque les 
restes d'une basilique avec son baptistère. 

(1) Cogn,, I, n. 120. 



- 206 - 

Melchior Rodriguez, en 1616 ; 
Sébastien Garta, en 1621 ; 
Martin Maurissb, en 1628 ; 
JÉRÔME, en 1647; 
François Visdelonsi, en 1651 ; 
François Coetlozoni, en 1666; 
Bonaventure Gifford, en 1699; 
Antoine-Ignace Muntzen, en 1708; 

N , en 1771; 

Louis Bruno, 27 mars 1882; 
Épiphane Garbassore, 15 juillet 1884. 



XCVIIL — MADES. 



Mades était, comme l'indique la Notice, ime ville de 
Numidie, et c'est à elle que doit se rapporter le limes Ma- 
densiSy mentionné dans la Notice de TEmpire d'Occident 
et dont le prœpositus était placé sous les ordres du spec- 
table Duc de la province tripolitaine. Celui-ci, en effet, 
parait avoir commandé jusqu'à la Césarienne. Du reste, 
Mades existe toujours sous ce même nom, sur la frontière 
sud-est de la Numidie, au sud de Majores. On remarquera 
que ce nom simple entre dans les composés Macomades et 
Madasumma de la Byzacène. 

PIERRE. La Notice le cite le trente-septième sur la liste 
des évéques de Numidie que le roi Hunéric appela à la 



- 207 - 

réunion de Carthage, en 484, et qu'il condamna tous à l'exil 
avec leurs autres collègues. ^ 



XGIX. — MAGARMEL. 



Nous savons^ par la Notice, que la ville de Magarmel, 
autrement Aquae de Magarmel, appartenait à la Numidie. 
La diatase grecque de Léon le Sage semble aussi indiquer 
ce nom et la ville aurait eu encore un évêque en 883. 
Magarmelparaîtrépondreàla localité appelée Aïn-Mougmel, 
qui se rencontre près de Sigus. Megarmel a produit 
Mougmel, comme Thagura a produit Thaoura et Naraggara, 
Meraou. 

SEGVNDVS. Il assista, en 411, à la conférence de 
Carthage ou à l'appel de son nom il dit<^> : Je suis présent. 
Mais son compétiteur, le donatiste Félix, y était présent 
aussi. Il s'avança et dit V Je le connais. Puis à l'appel de 
son nom, il répondit ^2) \ J'ai donné mandat et j'ai souscrit. 
On croit que ce Secundus est le même qui approuva le 
dernier, plus tard, VActe de rétractation de Leporius et le 
signa avec cette formule : Moi, Secundus, évêque de 
l'église d'Aquœ ou de Magarmel, j'ai signé Védit que 
nous a présenté Leporiu^^^^, 



(1) Cogn., I, n. 126. 

(2) Ihid,, n. 198. 

(3) Hard., I, p. 1270. — Aug, Èp. COXIX. 



— 208 - 

IVLES. Il figure le cent troisième sur la liste des évêques 
de Numidie qui se rendirent à la réunion de Garthage, en 
484, et furent ensuite exilés par le roi Hunéric. 



G. — MASGVLA. 



Mascula était une ville de Numidie, que V Itinéraire 
d'Antonin place sur la voie de Théveste à Lambaesis, à 
dix-huit milles de Vegesela et à vingt-deux milles de Claudi. 
La Table de Peutinger la nomme Zyrnas-Mascli et la place 
à dix milles de Gazalis et à quatorze milles du Vico-Aureli. 
C'est la moderne Khenchela, située près d'un débouché 
par où Ton passe du Tell dans le Sahara. Mascula était et 
est encore, au pied nord de TAurès, une position miUtaire 
de premier ordre. On y voit stationner, dès le IP siècle, 
la septième cohorte des Lusitaniens <^\ et sous le 
règne de Tibère II, durant la préfecture de Gennade, 
nous trouvons Mascula munie d'une enceinte qui la 
défendait des invasions des Maures et Berbères révoltés 
de TAurès^^)^ Elle survécut à la première invasion 
arabe, car l'auteur du Kitab-el-Adouani la cite, 
avec Bagaï et Gasas, comme une ville habitée par les 
chrétiens. Ibu Khaldoum la mentionne sous le nom de Tarf 
Mascala. Son origine remonterait très haut, si ce que dit 



(1) Corpus. 

(2) Ibid., n. 2246. 



- 209 - 

Diodore est vrai, quand il rapporte qu'Eumaque, lieutenant 
d'AgathocIe, prit la ville de Meschela fondée par les Grecs 
au retour de la guerre de Troie. Mais rien ne prouve qu'il 
s'agit dans ce texte de Mascula. Les vestiges de la ville 
antique couvrent une surface de quarante à cinquante 
hectares et attestent par leur étendue l'importance de 
la cité. 

Mascula avait le titre de municipe, comme le montre le 
texte épigraphique suivant (^> : 

PRO SPLENDORE FELICIVM SAECVLORum dd, 7in. 
va/ENTINIANI ET VALENTIS SEMPer kygustorim 

AATA VE ...MNI M ASCV Ufam ... . A 

/VNDAMENTIS CONSTRVXIT et dedicavii publi 

us CEIOMIVS CAECINA ALBINVS v. c. consularis 

SEXFASCALIS PROVINCIAE Humidiœ 

L'inscription qui suit est encore plus ancienne (2) : 

IMPPP DDD NNN 

F LICINIO VALERIANo 

ET P LICINIO EGNATIo 

GALLIENO PUS FELIC. AV 

GVSTIS ET P CORNELIo 

LICINIO VALERIANO NO 

BILISSIMO CAESARI 

ET CORNELIAE SALO 

NINAE AVG 

R. P. M. M. 

La ville eut aussi le titre de colonie, ainsi que le prouve 
le texte suivant ('> : 



(1) Càrpus, n. 2242. 

(2) I^h. epig,, V, n. 1128. 

(3) Corpus, n. 2239. 

U 



- 210 - 

imp, c3ssAR\ M AVRelio antonino 

aug. pONT MAX TRI h, pot. X. cos. III. et 

imp. cœS L AVRELIO VEro augusto 

pontiF MAXIM TRib. pot cos 

....FICIENTISSIM 

....LIO. OPTATo 

COLONI ês masculitanx. 



Si Mascula fut peu connue des auteurs profanes, elle est 
célèbre dans les fastes de TÉglise. C'est là, en effet, que 
naquit le glorieux confesseur de la foi, Archimimus, célébré 
par Victor de Vite<^> et que Genséric avait condamné 
à mort. Cependant le rusé ^nonarque avait donné au 
bourreau Vordre secret de ne le tuer que s'il le voyait 
trembler au mènent d'être frappé du glaive y afin qu'il 
n'eût pa^ ainsi la gloire du martyre; mais que si, au 
contraire y il le voyait inébranlable dans sa foi, il 
s'abstînt de le frapper. Or y étant resté, par la grâce 
du Christ qui le fortifiait, ferme comme une colonne, 
il se retira avec tout le mérite de sa confession 
glorieuse. L'Église romaine célèbre sa glorieuse mé- 
moire dans le martyrologe avec celle de deux autres 
confesseurs. Il est appelé, au reste, Masculanus 
Archimimus, et le premier nom ne serait pas celui de 
son lieu d'origine, tandis que le second serait un nom de 
profession. Les compagnons de Masculan sont le comte 
Armogaste et Saturus, procureur de la maison de 
Hunéric(2). 

Les restes chrétiens de Mascula sont assez nombreux : 
un ciborium, des sculptures, des lampes, des inscriptions, 



(1) Fers. Vand., I, XV. 

(2) 29 Mart. 



- 211 - 

la fameuse formule Deo laudes des Donatistes. Ces restes 
proviemient en partie d'une basilique <^>. 

CLARVS. n assista au concile de Carthage, le troisième 
tenu par saint Cyprien sur la question du Baptême, en 255. 
Il y donna son avis le soixante-dix-neuvième. Des manus- 
crits de ce concile lui donnent le titre de confesseur <2) 

DONAT. Il fut le premier des évêques du concile de 
Girta, interrogé par Secundus de Tigisi sur Taccusation 
d'avoir livré les saintes Écritures, avant que Ton parlât 
d'un nouvel évêque de Girta qu'il fallait nommer <^>. On 
vous accuse, dit-il, de les avoir livrées. Donat répondit : 
Vous savez, mon frère, que^ malgré tous les effoy^ 
faits par Florus pour me prendre et me faire brûler de 
l'encens. Dieu ne m'a point livré entre ses mains, et 
puisque Dieu m'a épargné, gardez-moi au^si pour Dieu. 
Alors Secimdus dit : que dirons-nous donc des martyrs? 
C'est parce qu'ils ne les ont pas livrées qu'ils ont reçu la 
couronne. Et Donat ajouta : Remettez-moi au jugement de 
Dieu, là, je rendrai com^pte de ma conduite. Et Secundus 
dit : Passez de ce côté, G'était le 3 des nones de mars de 
l'an 305. Saint Optât a consigné ces faits dans son 
ouvrage ^*\ 

HALGHVS. 11 assista, en 411, parmi les évêques catho- 
liques, à la conférence de Garthage. Lorsqu'il eut répondu. 



(1) Corpus, n. 2241, 2243, 2272. — Eph. epig., V, n. 680. 

(2) Hard., I, p. 167. 

(3) Ang., Contr, Oresc, III, XXVII, 

(4) De schism,, I, 13 et 14. 



- 212 - 

àTappelde son nom, qu'il était présent^^\ son compétiteur, 
le donatiste Vital, se présenta et dit : Je le connais. Lui- 
même répondant à l'appel, dit(2) : J'ai donné mandat et f ai 
souscrit. Alors Aurèle de Macomades porta contre lui ce 
témoignage : Ce Vital a été dia,cre catholique dans la ville 
de Sitifis. Rebaptisé, il a été ordonné prêtre. Renvoyé 
pour cau^e d'adultère^ il a été ensuite fait évêque. A ce 
témoignage Pétilien irrité répondit : Vous avez voulu tenir 
la place de l'accusateur. Aurèle lui répartit : Je n'ai pas 
voulu l'accitser^ mais vous permettre de le justifier. 

lANVARIANVS. Il figure le quatre-vingt-quatorzième 
sur la liste des évoques de Numidie qui se rendirent à la 
réunion de Garthage, en 484, et furent ensuite exilés par 
le roi Hunéric à cause de leur attachement à la vérité 
catholique. 

lANVIER. Il assistait au concile de Garthage de 
Tannée 525, mais tellement affaibli par la vieillesse, qu'il 
ne put écrire lui-même sa signature, on le voit par sa 
souscription qui vient après celle de Boniface et est ainsi 
conçue (3> : Janvier, évêque du peuple de Vegesela^ de 
la province de Numidie, fai souscrit aux décisions 
prises par le concile et qui doivent être observées pa^ 
nous touSj signant pour Tnoi et pour Janvier, le saint 
évêque de Mascula, de ladite province, qui ne peut 
souscrire de sa main à cause de son grand âge. Il avait 
été pourtant chargé par les évoques de sa province de les 
représenter comme leur délégué. 

(1) Cogn., I, n. 128. 

(2) Ibid,, n. 201. 

(3) Hard., II, p. 1081. 



— 213 - 

Mascula avait encore un évêque en 883, s'il faut lire 
dans la Notice de Léon le Sage Mascula pour Cascala. Un 
exemplaire grec des Actes du concile de l'an 255, porte 
Clarus à Cascula. D'autre part, un fragment d'inscription 
trouvé à Henchir Tagfaght, dans la banlieue de Mascula, 
et qui est gravée sur un morceau de cintre très orné porte 
ces deux mots incomplets : 

ujïaLIS EPUcopus 

qui se rapportent peut-être au fameux donatiste dont nous 
avons parlé ci-dessus. 



CI. — MASTARA. 



Mastara était une ville de Numidie, comme nous l'ap- 
prenons par la Notice, Les documents ecclésiastiques l'ap- 
pellent Mathara, mais le nom entier et vrai de cette localité 
est Castellum Mastara^ selon que porte une inscription 
relative à un marché qui s'y tenait, à partir de l'an 212, 
le 3 des calendes et le 3 des ides de chaque mois(^> : 

NVNDINAE HABENTVR HIC IN 

CASTELLO MASTARENSI DIE 

III. KAL SEPTEMB. PRIMARVM 

ET. DIE. III. IDVM. SEPTEMBRIVM 

(1) Corpug, n. 6357. 



- 214 - 

SVBSEQVENTIVM ET DEINCEPS 

SVO QVOQVE MENSE EX PER 

MISSV 

M. AVRELI COMINI CAS 

SIANI LEG. AVGG. PR. PR 

C. V. 



Mastara est aujourd'hui représentée par les ruines de 
Rouffach situées dans le massif du Chettaba, à vingt et un 
kilomètres ouest-nord-ouest de Cirta. Sous Elagabale ou 
Alexandre Sévère, Mastara avait le titre de Respublica 
Castelli Mastarensis^^^. Mais son plus beau titre de gloire 
est le culte qu'elle rendait aux reliques des saints martyrs 
de Milève. Près de la nécropole, en effet, au nord-est de 
la cité antique, sur une éminence et dans les ruines d'un 
petit édifice orné de colonnes, on a trouvé l'importante 
inscription qui suit^^^ : 

TERTIV IDVS JE IVNIAS DEPOSI 

TIO CRVORIS SANCTORVM MARTVRVM 

QVI SVNT PASSI SVB PRESIDE FLORO IN CIV 

ITATE MILEVITANA IN DIEBVS TVRIFI 

CATIONIS INTER QVIBVS HIC INNOC. 

ESTI t CE IN PACE 

La persécution de Florus eut lieu vers l'an 304, comme 
saint Optât ^'> et saint Augustin<*> nous l'apprennent. Saint 
Optât dit plusieurs fois que dans cette persécution les 
chrétiens étaient contraints d'offrir de l'encens aux divinités 
païennes. Du reste, cette violence et le culte rendu aux 
sang des martyrs sont déjà attestés par saint Gyprien<*^ 

(1) Corpus, n. 6356. 

(2) Ihid., n. 6700. 

(3) De schism., III, 8. 

(4) Contr. Creic, III, 30. 

(5) Ép, XXI et LU. 



- 215 — 

HONORAT. Il assista , en 41 1 , à la conférence dç Carthage , 
où, à rappel de son nom, il dit(^> : Je suis présent et 
je n'ai pas d'èvêque contre moi; ce qui alors était tout 
à fait rare en Numidie, oii les Donatistes régnaient en 
maîtres. 

FÉLIX, il figure le trente-septième sur la liste des évéques 
de Numidie que le roi Hunéric, après la réunion de Carthage, 
en 484, condamna à Texil avec les autres évéques. Mais 
l'annotation ajoutée à son nom indique que Félix mourut 
pour sa foi en exil. 



CIL — MAXIMIANA. 



La Notice fait de Maximiana une ville de Numidie que 
Ton peut croire avoir été fondée ou restaurée par Maximien 
Hercule. Ce prince vint, en 297, réprimer en personne ime 
formidable insurrection des peuplades de la Kabylie. Ce 
que dit saint Augustin de Tévéque Firmus de Thagaste 
paraît devoir se rapporter à ce prince. Il est tout naturel, 
en effet, que Maximien vainqueur ait repassé par Carthage 
en traversant la Numidie. Or, la bourgade de Maximiana 
était voisine de Thagaste si elle répond aux ruines de 
Mexmeïa, situées près de Medjez Sfa. On y remarque les 
restes d'une basiUque avec son baptistère. 

(1) Cogn,, I, n. 120. 



- 216 - 

DONAT. Il figure le cent dixième sur la liste des évêques 
de Numidie qui, en 484, se réunirent à Carthage oxx le roi 
Hunéric avait convoqué tous les évéques de TAfrique 
jBt durent ensuite quitter leur pays pour Texil avec leurs 
autres collègues, à cause de leur profession de foi 
catholique. 

GOLVHBVS. Il fut le contemporain de saint Grégoire le 
Grand qui lui écrivit huit lettres que nous avons encore. 
Grégoire, dans l'adresse de ses lettres, l'appelle seulement 
évéque de Numidie. L'auteur des sommaires placés en 
tète des lettres de ce pontife, parlant de la lettre adressée 
par lui au Primat de Numidie, Adéodat(^\ pour l'engager 
à ne prendre aucune décision sans les conseils de Columbus, 
s'exprime ainsi : Qu'il ait )^ecour s aux conseils de Vèvêque 
Maximien, Nous ne savons où il a pris ce renseignement. 
Mais ne s'agit-il pas d'un autre évéque que Columbus, 
d'un évéque dont le nom était Maximien et dont le 
siège est aussi inconnu que celui de Columbus? Quoi qu'il 
en soit, il est hors de doute que saint Grégoire avait 
ce dernier évéque en grande estime et qu'il le faisait 
passer avant les autres pour le maniement des affaires les 
plus graves. 

(1) Lib. III, Ép, XLIX. 



217 — 



cm. — MAZACES. 

Les poètes célèbrent les Mazaces pour leur habileté 
à tirer de Tarc^^^ et il est probable que la ville de ce nom, 
placée par la Notice dans la Numidie, leur doit son nom, 
comme la ville de Nattabutum doit son nom à la tribu qui 
le portait elle-même. Une inscription de Lamb8esis^^> relate 
une victoire de P. ^lius Romanus sur les Mazices de la 
région des Montensium. Où se trouvaient ces Montenses? 
Nous connaissons par la Notice de l'Empire, un camp 
militaire que commandait un py^œpositus limitis Montensis 
et qu'il faut chercher à la limite méridionale de la Numidie 
entre Majores et Nepte delà Byzacène. Nous savons aussi 
qu'il y avait, dans la Maurétanie Sitiflenne et près de la 
limite de la Numidie, à l'ouest, une ville épiscopale appelée 
Mons. 

L'anonyme de Ravenne appelle Masaca la rivière que 
des documents plus anciens nomment Amsaga et qui est 
le Bou-Merzoug, rivière qui baigne le pied de Constantine. 

APRONIEN. Il fut l'un des vingt-sept évéques catholiques 
qui, arrivés en retard à Carthage, pour la conférence de 
411, n'avaient pas signé le mandat et qui, appelés à la 
fin de la première séance, déclarèrent y donner leur 
adhésion. Apronien était le premier de ceux que le claris- 
sime Marcellin interrogea en ces termes (^> : De quelle 

(1) Zucan., IV, v. 681. — Claud. cami,^ XXI, v. 356, 

(2) Corpus, n. 2786. 

(3) Cogn,, J, n. 215. 



~ 218 - 

mile êtes-votis èvêque? Apronien répondit : De Mazaces. 
Alors Marcellin : Donnez-tous votre adhésion au mandat 
que vous n'avez point signé à caicse de votre absence? 
L'évéque repondit : Je donne mon adhésion. 

BENENATVS. Il figure le quatre-vingt-unième sur la 
liste des évêques de Numidie qui se rendirent à la réunion 
de Carthage, en 484, et qui furent ensuite, sur Tordre du 
roi Hunéric, envoyés en exil avec tous leurs autres 
collègues. L'annotation ajoutée à son nom indique que 
Benenatus mourut pour la foi, loin de son siège. 



CIV. — MESARFELTA. 



La Table de Peutinger place une station, nommée Mesar- 
filia, entre Ad Piscinam et Ad Aquas Herculis, à dix-neuf 
milles de Ad Piscinam et à six milles d'une station anonyme. 
Mesarfilia est assurément la même que Mesarfeltaet que la 
Messafllta de Tanonyme de Ravenne. Or, Ad Piscinam est 
connue, c'est la moderne Biskra. Dès lors, Mesarfelta ne 
saurait être que la ville ruinée qui se trouve dans l'oasis HEl- 
Outhaïa, Cette ville était assez ancienne et assez importante 
pour avoir un amphithéâtre, ainsi que le montre l'ins- 
cription suivante (^> : 

(1) Corpusy n. 2488. 



- 219 - 

IMP. CAESARES M. AVRELIVS ANTONINVS. ET 

L. AVRELIVS COMMODVS AVG GERMANICI an. 176. 

SARMATICI FORTISSIMI AMPHITHEATRVM 

VETVSTATE CORRVPTVM A SOLO RESTI 

TVERVNT PER . . COH . VI . COMMAG 

A rVLIO POMPILIO PISONE LAEVILLO LEO. 

AVG PR PR CVRANTE AELIO SERENO PRAEF 



Nous ne connaissons qu'un évèque de Mesarfelta, c'est : 

LVGIEN qui mourut certainement avant Tannée 411 ; 
car , à la conférence de Carthage , lorsque Benenatus, 
évêque donatiste de Mesarfelta, répondit à Tappel dé son 
nom^^^ : J'ai donné mandat et fat souscrit, je n'ai point 
de compétiteur^ Aurèle de Macomades qui, dans cette 
assemblée, prit souvent la défense des intérêts catholiques, 
répondit comme s'il avait été témoin : Vous en avez : vos 
violences ont perverti plusieurs habitants, Lucien y a 
été évêque et on va en ordonner un autre, désignant 
ainsi le successeur de Lucien. Mais nous ne savons rien de 
ce qui suivit. L'intervention d' Aurèle confirme notre sen- 
timent que Mesarfelta était en Numidie et elle montre que cet 
évêque s'intéressait à ce qui se passait assez loin de son 
siège. 



GV. — META. 

Il est certain, par la Notice, que Meta appartenait à la 
Numidie. Les géographes, du reste, ne nous disent rien de 

(1) Cogn,, I, n. 198. 



- 220 — 

cette Aille. Mais Ethicus signale une ville, nommée 
Midorum, entre Thubursicum Numidarum et Calama. 
D'autre part, dans la Table de Peutinger, nous trouvons 
la station Ad Médias marquée entre Ad Majores et Ad 
Badias^ non loin de Toued Mita, et il y a là de grandes 
ruines qui représentent certainement Médias. Dans la même 
région méridionale, à la frontière de la Numidie et de la 
Byzacène, se voit encore le grand village berbère de 
MidaSy qui a succédé à un bourg romain. 

6RATIEN. Il assista, en 411, parmi les évêques catho- 
liques, à la conférence de Carthage, oii, à l'appel de son 
nom, il répondit ^^\ c^l il était présent. Alors s'avança du 
côté opposé le donatiste Fortunatien qui dit : Je le connais. 
Puis il répondit parmi ceux de sa secte, lorsqu'il fut 
appelé à son tour ^2) . /'^j doyiné mandat et j'ai souscrit 

FÉLICIEN. La Notice le cite le quarante-sixième sur la 
liste des évéques de Numidie, que le roi Hunéric, après 
l'assemblée de Carthage, en 484, fit exiler avec tous les 
autres évêques. 



CVl. — MIDILA. 

Midila, autrement Midla, était en Numidie, comme le 
montre la Notice, Dans la partie méridionale de cette 



(1) Cogn,, I, n. 126. 

(2) IHd,, n. X87. 



- 221 - 

province, non loin de Ad Majores, sur la rive droite de 
l'oued Helal, se voient les grandes ruines de Mdila. La 
plaine voisine porte le même nom et le peuple qui Thabite 
est appelé McLili^ au pluriel Mdaïla. Meddila est aussi le 
nom d'une montagne de la même région. Les ruines de la 
ville seraient plutôt berbères que romaines, mais ces ber- 
bères, nous le savons, étaient chrétiens au V° siècle. 

IVLIEN. Lors de la convocation, en 411 , de la conférence 
de Garthage, retenu chez lui par la maladie, il envoya 
à Garthage le prêtre Rufln pour souscrire à sa place, afin 
de ne pas diminuer d'mi seul le nombre des Donatistes 
à la secte desquels il appartenait. Or, après la lecture de 
sa souscription, Fortunatien de Sicca, un des sept manda- 
taires catholiques dit(^> : Qu'ils expliquent si Rufln a sous- 
crit pour son évêque présent Alors Adéodat, le septième 
des mandataires donatistes, répondit ainsi : Julien est 
retenu par la maladie, mais afin de ne point paraître, 
s'être absenté à dessein, il a envoyé un prêtre pour ex- 
pliquer son absence et pour souscrire en son nom. Le 
clarissime Marcellin accepta l'explication. Mais Fortunatien 
ajouta : Nous voulons qu'il soit attesté qu'il a souscrit 
pour un absent, 

FLORENTIEN. Il figure le quarante -troisième sur la 
liste des évêques de Numidie qui se rendirent à la réunion 
de Garthage, en i84, et furent ensuite exilés avec les autres 
évêques, par ordre du roi Hunéric. 

(1) Cogn,, I, n. 193. 



- 222 - 



CVII. — MILEVE. 



Mileum, qu'on appelait aussi Milevum, est une ville 
connue de Numidie, située entre Cirta et Idicra, à vingt- 
cinq milles de Tune et de l'autre, comme l'indique Vltinè- 
raire d'Antonin. C'est la moderne Mila, que la France 
a fait sortir de ses ruines, comme tant d'autres villes de 
l'Afrique du Nord. Ptolémée l'a nommée Mireon et Pro- 
cope l'appelle Mideos quand il rapporte la fuite de Gélimer. 
C'est peut-être la Miletine de Diodore, dont Eumaque, 
lieutenant d'Agathocle, s'empara. Son nom, à l'époque 
romaine, était Colonia Samensis Milevitana. Il paraît 
dans une inscription de Tiddis ainsi conçue ^^^ : 

Q. SITTIO 

Q. FIL. QVIR 

FAVSTO. III. VIRO 

PRAEF. I. D. COL. VE 

NERIAE. RVSICADE 

ET. COL. SARN. MILEV . 

ET COL. MINERVIAE 

CHLLV. AEDILI 

MVNICIPES. OB 

MERITA. EIVS 

AERE CONLATO 

D D 

Le titre de colonie parait dans les inscriptions de Milève. 
Ainsi ^^> : 



(1) Càrpus, n. 6710. — Cf., n. 3266, 6711, 6950. 

(2) Ibid., nu 8202. — Cf., 8210. — I^h^i. epig,, V, n. 913. 



QEN. COL. MIL. 

EX. TESTAMEN 

TO. P. SITTL ADIV 

T oris. AVG. INTE 

gris HS IL M. N. CVRANTE 

SITTIA. VITALE. FI l 



L'ethnique se lit sur une borne milliaire des environs ^^> : 

EX AVCTORITATE 

IMP CAESTAELI HA 

DRIANI ANTONINI 

AVG PII PP VIA AMILE 

VITANIS MVNITA EX 

INDVLGENTIA EIVS DE 

VECTIGALI ROTARI 

II 

Dans une dédicace de Lambaesis, que nous avons rap- 
portée à Tarticle de Babra , il est question d'une irruption 
des Bavm'es in 7*eglone Millevitana. Mais le véritable 
ethnique est celui qui a été donné ci-dessus. 

L'épithète de Samensis que portait la colonie de Milève 
est un souvenir du Sarnus, fleuve de la Campanie, et elle 
explique l'origine de la colonie de Milève. 

Cette ville faisait partie de la confédération cirtésienne 
et celle-ci avait été formée par P. Sittius, qui était ori- 
ginaire de Nucérie, sur le Sarno. 

Milève est surtout célèbre par lés deux conciles qui s'y 
tinrent, l'un en 402, l'autre en 416. Nous avons encore la 
lettre de ce dernier, écrite au pape Innocent pour la répres- 
sion de l'hérésie de Pelage <^>. 

Milève est encore illustre par les martyrs dont le sang 



(1) Corpvs, n. 10327. 

(2) Aug, epUt.y CLXXVI. 



- 224 - 

était vénéré à Mastara et qui appartiennent à la persé- 
cution de Diociétien, sous l'administration de Florus, gou- 
verneur de la Numidie. En 883, Milève, d'après la Notice 
de Léon le Sage, possédait encore un évêque. 

POLLIANVS. Il assista au concile de Carthage, le 
troisième convoqué par saint Cyprien sur la question du 
Baptême , en 255, et il y fit connaître son sentiment le 
quatorzième. Deux ans après, il confessa glorieusement 
la foi(i). 

OPTAT. C'est lui qui nous a laissé sur le schisme des 
Donatistes les sept livres contre Parménien, qui sont 
loués par saint Jérôme ^^^ saint Augustin, saint Fulgence 
et d'autres encore. L'Église romaine mentionne Optât dans 
son martyrologe la veille des nones de juin, comme s'étant 
illustré par sa sainteté et par sa science. C'est lui aussi 
probablement qui fut honoré, avec saint Cyprien, les 
papes Sixte et Corneille, dans les catacombes romaines. 
Optât écrivait avant l'année 375, selon le témoignage 
de saint Jérôme; car, s'il nomme Siricius, qui succéda 
au pape Damase, en 384, on peut croire à bon droit que 
ce nom a été ajouté plus tard soit par lui-même, soit par 
d'autres. On ignore l'année de sa mort. 

HONORIVS. Il vivait à la fin du IV' siècle, alors 
que Pétihen était évêque donatiste de Cirta. Il était catho- 
lique; mais il n'avait point les quaUtés que saint Paul exige 
des évêques. Du moins, saint Augustin, écrivant contre 



(1) Hard., I, p. 167. 

(2) De vir, illustr,, CXXI. 



- 228 - 

Pétilien<^\ le met au nombre des évêques qui avaient été 
condamnés et déposés ; car Pétilien ayant dit contre les 
catholiques : Chez vous, personne n'est innocent, puis- 
qu'on n'y condamne aucim coupable. Saint Augustin 
répond, entre autres choses : Il a pu voir de près Honorius 
de MilèvCy voulant dire qu'il avait été déposé de son siège 
par un jugement des évêques. 

SÉVÈRE. Il était originaire de Thagaste et compatriote 
de saint Augustin, comme on le voit par les lettres de ce 
dernier^^)^ H fui; moine comme lui avant d'être évêque et 
il introduisit aussi à Milève la vie monastique ^^\ Nous 
avons de lui une lettre qu'il adressa à saint Augustin et qui 
commence en ces termes^*) : Augustin, mon frère, rendons 
grâces à Dieu à qui nous sommes redevables de tout 
ce qui nous cause de vraies joies. Elle parait avoir été 
écrite vers l'année 409. Nous avons aussi quelques lettres 
de saint Augustin à Sévère ^*>. La dernière d'entre elles se 
termine ainsi : Que le seigneur Dieu remplisse votre 
cœur, qu'il a créé lui-même avec ses aspirations si 
grandes et si saintes^ 6 bienheureux seigneur. On croit 
que Sévère se rendit à Carthage pour la conférence, mais 
que la maladie le força de retourner chez lui. Voici, du 
moins ce que dit Alype à la conférence^^>, lorsqu'on y ter- 
minait l'appel des évêques catholiques : Sévère, dit-il, 
a attendu longtemps, mais il vient de se retirer pour 
catcse de maladie. Sévère vécut cependant jusqu'en 425, 



(1) Lib. III, XXXVIII. 

(2) J^e. XXXI, IX, injfs. LXXXXV, n. 1. 

(3) i^. XXXVIII, 3. 

(4) :Ep. CIX. 

(5) J^. LXII, LXIII et ex. 

(6) Coffn., I, n. 215. 

15 



- 226 — 

comme nous l'apprend saint Augustin, qui, Tannée suivante, 
le 6 des calendes d'octobre, jour oii il entretint les fidèles 
d'Hippone du choix qu'il avait fait d'Héraclius pour son 
successeur, parla ainsi de la mort de cet évêque^^^ : Comme 
Ta su votre charité, je me suis trouvé dernièrement dans 
VEglise de Milève^ où m'avaient ptné de venir nos frétées 
et surtout les serviteurs de Dieu qui y demeurent, parce 
qu'on y craignait quelques troubles à la suite de la mort 
de Sévère, mon frère, de bienheureuse Tnémoire, et 
mon collègue dans Vépiscopat. Sévère eut pour compétiteur 
Adéodat qui, à la conférence de Carthage, fut un des sept 
m,andataires des Donatistes. Il y prit souvent la parole en 
leur faveur, comme le montrent les Actes, 

BENENATVS. H figure le cent quatorzième sur la liste 
des évoques de Numidie que le roi Hunéric, après la réunion 
de Carthage, en 484, envoya en exil avec tous leurs autres 
collègues. 

RESTITVT. Il assista au concile de Constantinople de 
553 et il y souscrivit en ces termes ^^^ : Restitut, par la 
grâce de Dieu, évêque de la sainte Église catholique de 
Milève, ville de la province de Numidie^ également. 

Plus tard, Milève a eu des évèques titulaires dont voici 
les noms : 

Jean, vers l'an 1400; 
Gerlatus Lœnius, en 1413; 
Jean-Antoine Camillo, 6 octobre 1669; 



(1) Bjf, CCXIII, 1. 

(2) Hard., III, p. 206. 



- 227 - 

Emmanuel de Saint-Louis, en 1672 ; 
Hiacynthe de Faldanna, en 1675; 
Jean-Ignace Blavhousky, en 1679; 
Antoine Justinien? août 1701. Mais celui-ci peut appar- 
tenir à rÉglise du même nom qui se trouvait en Sicile. 
Gains- Asterius Toppi, en 1728; 
Denys Modino, en 1750; 
Thomas Odiffa, 20 août 1843; 
Marcel Spinola et M^stre, 18 décembre 1880; 
Jean Butt, 18 décembre 1884. 



GVIIL — MILIDIA. 



On ne connaît pas, selon Hardouin, la position de la 
ville de Milidia. Il est certain, d'ailleurs, qu'elle ne se trouve 
sous ce nom dans aucun écrivain ancien, et comme il n'est 
connu que par Tunique exemplaire de la conférence de 
Carthage, il est permis d'y soupçonner une erreur. On 
doit cependant la distinguer de Milida et de Midili, car 
Tune et l'autre sont mentioimées dans la conférence et on 
y voit qu'elles étaient distinctes de Milidia. 

LIBERALIS. Il était de la secte des Donatistes, parmi les- 
quels il assista, en 411, à la conférence de Carthage où 
il répondit à l'appel de son nom : J'ai donné mandat 



- 228 — 

et y ai souscrit. Mais il n'est nulle part question d'un 
évêque catholique de Milidia. 



CIX. — MOXORI. 



La Notice nous apprend que Moxori se trouvait en Nu- 
midie,mais elle est, du reste, inconnue. La Table de Peu- 
tinger seule indique une station nommée Mova et située 
entre Théveste et Vasampus, qui correspond à la moderne 
Morsot. Une inscription bien fruste de Thagaste semble 
mentionner un or do pagi Mo. . . ^^>. 

DOHNIN. Il figure le soixante-seizième parmi les 
évêques de la Numidie qui, sur l'ordre du roi Hunéric, se 
rendirent, en 484, à la réunion de Carthage. On fit subir 
à Domnin un dur exil, car, comme l'indique une note jointe 
à son nom, il fut condamné aux mines. Les gisements 
de minerais d'argent, de plomb, de cuivre, les carrières 
de marbre, ne sont pas rares dans l'Afrique du Nord et 
nous savons qu'à cette époque, mourut à Tanaramusa, 
dans la Maurétanie Césarienne, un évêque catholique 
dont nous ne connaissons pas le nom. 

(1) Bph, epig., V, n. 819. 



239 



ex. — MVLIA. 



La Notice indique que la ville de Mulia était en Nu- 
midie. On peut Tidentifier avec la petite ville berbère qui 
porte encore le nom de Milia et qui se trouve entre Milève 
et Chullu. Cette petite ville est assurément très ancienne 
et nous lui attribuons Tévêque 

PERE6RINVS qui figure le cent neuvième parmi les 
évéques de Numidie qui, en 484, après la réunion de Gar- 
thage, furent condamnés à Texil avec leurs autres col- 
lègues par le roi Hunéric. 



CXI. — MVNIGIPIVM. 

Il y avait plus d'un municipe en Numidie, comme le 
prouve Vltinéraire d'Antonin. Mais il semble que ce nom 
ait été donné à Tun d'entre eux «urovopaffTcxwT pour une 
raison quelconque et qu'il était suffisamment connu sans 
avoir besoin de surnom. Il est toutefois plus vraisemblable 
qu'il en eut un au commencement, lequel fut négligé dans 
la suite, car ce nom subit les mêmes influences que les 
mots Castellum, Aquae et autres dont nous avons parlé 
précédemment. 



- 230 - 

VICTOR. Il figure le cinquante-sixième sur la liste des 
évéques de Numidie qui furent convoqués à Carthage, 
en 484, par un édit du roi Hunéric et furent ensuite, avec 
tous leurs collègues, envoyés en exil. 



CXII. — MVTVGENNA. 



Mutugenna, autrement Mutugena ou Mutigena^ était 
une petite ville de Numidie, comme l'indique l'auteur d'un 
sermon, attribué par Vigner à saint Augustin, mais que 
Ton ne peut regarder comme son œuvre^^>. Valère, prédé- 
cesseur de saint Augustin, y est représenté gourmandant 
ainsi un diacre de Mutugenna^^) . q^^ faites-votes ici? 
Pourquoi abandonnez-vous votre poste? Pourquoi ne 
travaillez-vous pas avec votre prêtre? Pourquoi prè- 
féreZ'VOus Hippone à Mutugenna, à laquelle votes êtes 
attache? Et plus bas : Votre église est celle de Muiiga et 
non pas la nôtre; c'est là et non pas à Hippone qtie votre 
nom est inscrit. Mais cette ville ne paraît pas avoir été très 
peuplée, de catholiques du moins, et c'est pour cela sans 
doute que Rusticien se rendait souvent à la colonie voisine 
d'Hippone afin d'y avoir une société plus nombreuse. On lui 
fait en effet répondre à Valère, qu'il n'était point ne pour la 
solitude, qu'il avait embrassé la clèricature et non pas 
la vie monastique et qu'à Mufugenna il n'avait per- 



(1) Préf. dn Bened. de Saint'Maui\ 

(2) Scrm. de nistic, diac,^ n. 4, 



- 231 - 

sonne dont il pût faire sa société. Je croirais volontiers 
que, au temps de Valère, ce siège épiscopal était occupé 
par un évéque donatiste, puisqu'on ne mentionne à Mutu- 
genna qu'un prêtre catholique chargé du ministère sacré. 
Saint Augustin lui-même l'appelle une villa^^\ à laquelle 
un évéque ne semble avoir été donné par les catholiques 
que lorsque les Donatistes en eurent eux-mêmes établi 
un de leur secte. Il résulte de ce que nous venons de dire 
que Mutugenna était dans le voisinage d'Hippone et du 
côté qui regarde l'orient, puisque, dans une autre dbection, 
le diacre Rusticien aurait trouvé des villes bien plus rap- 
prochées qu'Hippone. Or, dans cette direction orientale, 
à Aïn-Tella, chez les Beni-Mazzen, entre La Galle et Aïn- 
Draham, à cinq kilomètres au nord-est de Roum-es-Souk, 
on a trouvé l'inscription suivante qui parait contenir le nom 
de Mutugenna (2) : 

PRO SALVTE DD DD NN NN 

DIOCLETIANI ET MAXIMIANI PERPETVORVM 

AVGG ET CONSTANTI ET mAXIMIANI NOBILIS 

SIMORVM CAESS TEMPLVM DEI MERCVRI 

VETVSTATE DELAPSuw cuUu ampl ISSIMO 

VNIVERSI SENIORES MV tu gen NENSIVM 

SVMTIBVS SVIS RESTITVERVNi et c/eDICAVERVNT 

ANNO FORTVNATIANI MAG. CVRATORES 

M ACIDIVS PRIMVS 

Nous ferons observer que le seul évéque connu de Mu- 
tugenna s'appelle Antoine, qu'il se trouvait à la conférence 
de 411, et, d'autre part, que Fussala devait être voisine de 
Mutugenna, que son évéque, en 411, était probablement cet 
Antoine qui causa tant de tracas à saint Augustin, mais 



(1) Ép. CLXXIV, n. 7. 

(2) Eph. epig., VII, n. 422. 



- 232 — 

qu'il ne paraît point à la conférence avec le titre de Fus- 
sala et que peut-être il est le même qu'Antoine de 
Mutugenna. 

ANTOINE. Il assista, en 411, avec les évéques catho- 
liques, à la conférence de Garthage, dans laquelle on 
donna lecture de sa souscription. Il déclara qu'il avait un 
compétiteur donatiste en disant^^^ : J'ai contre moi Splen- 
doniuSy lequel s'avança alors et dit : Je le connais. Puis, 
répondant lui-même à l'appel de son nom<^> : Tai donné 
mandat^ dit-il, et fai souscrit. 



CXIII. — NARACCATA. 

Naraccata, autrement Naratcata, était, comme l'indique 
la Notice:, une ville de Numidie. Les géographes ne nous 
ont rien laissé sur cette ville, mais on peut soupçonner 
qu'il est resté quelque chose de son nom à la grande tribu 
des Haractas dont le parcours s'étend entre Girta et Thé- 
veste. 

FORTVNATIEN. Il est porté le centième parmi les 
évéques de Numidie qui, en 484, après l'assemblée de 
Garthage, furent exilés avec leurs autres collègues par le 
roi Hunéric. 



(1) Cogn., I, n. 133. 

(2) IHd,, n. 208. 



- 233 - 

GOLYMBYS. Il souscrivit au concile de Carthage 
convoqué par Boniface, en 525<i>. 



CXIV. — NASAÏ. 

Nasaï pouvait être une bourgade de Numidie, une loca- 
lité obscure dont nous ne connaissons qu'un évéque dona- 
tiste. Mais si ce nom est altéré, il serait facile d'y rétrouver 
Vasaïvi^ station militaire, située au pied méridional des 
monts Aurès, sur la rive gauche d'un petit ruisseau. Ce 
lieu, qu'on nomme aujourd'hui Aïn-Zoui, était occupé par 
un détachement de la huitième cohorte des Lusitaniens, 
corps de troupes auxiliaires de la troisième légion. 
Plusieurs monuments portent son nom de STATIONIS 
VAZAIVlTAN^(2), et les vestiges du christianisme y sont 
importants. 

Le nom de la civitas Nattabutum de Ptolémée et de 
Pline offre aussi quelque resseinblance avec celui de 
Nasaï. Elle a été retrouvée à Oum Guerriguech dans les 
montagnes voisines de Cirta et de Calama(3>. 

LIBERALIS. Dans la conférence de Carthage, en4H, 
il est appelé episcopus loci Nasaitani. A l'appel, 
il répondit <*> : J'ai donné mandat et j'ai souscrit; je 

(1) Hard., II, p. 1082. 

(2) Corpué, n. 10718. -- Eph, epig.^ V, n. 665, 666, 

(3) Corpus, lu 4824 et seq. 

(4) Cogn,, I, n. 187. 



- 234 — 

n'ai point de compétiteur, je n'en ai jamais eu et, 
sHl plaît à Dieuyje n'en aurai pa^. Ces paroles montrent 
combien il était attaché à ses Donatistes, qui alors étaient 
très nombreux en Numidie. 



CXV. — NEBBI. 



Nebbi, autrement Niba ou Nippi, était le nom d'une 
localité que la Notice place en Numidie. Victor de Ton- 
nona dit dans sa chronique, à Tannée 479, que le roi Hu- 
néric exila une foule de cathoUques à Tubunnae, Maori et 
Nippœ. Or, les villes de Tubunse et de Macra sont connues 
et il est probable que Nebbi se trouvait dans leur voisi- 
nage, à rentrée du désert et dans le bassin du Hodna. 

QVODWLTDEVS de Nebbi était du parti des Donatistes, 
et siégea dans leurs rangs à la conférence de Garthage, 
en 411. A l'appel de son nom, il répondit ^^^ : J'ai donné 
mandat et j'ai souscrit. On ne voit pas qu'il ait eu un 
compétiteur cathoUque. 

PAVL. Cet évêque est le huitième sur la liste des 
évêques de Numidie qui, en 484, se rendirent à l'assemblée 
générale de Garthage et furent ensuite chassés en exil 
avec leurs collègues des autres provinces, pour satisfaire, 

(1) Cogn,, I, n. 197, 



par leurs fatigues et leurs souffrances, la haine impie du 
roi arien. La note ajoutée à son nom montre qu'il mourut 
pour sa foi en exil. 



CXVI. — NICIBA. 



Hardouin place Niciba dans la Numidie, mais il ne dit 
pas sur quelle autorité. D est vraisemblable cependant que 
c'était quelque bourgade inconnue de cette province, car 
nous ne lui connaissons qu'un seul évêque et c'est un do- 
natiste. Ptolémée signale en Numidie, avec les Nattabutes 
et les Musulames, le peuple des Nisibes et le même 
auteur place la ville de Ucibi entre Thubursicum et 
Lambaesis. 

IVSTVS. Il assista, en 4H, à la conférence de Carthage. 
D répondit à l'appel (^> : J'ai donné mandat et fat sous- 
crit^ et il ne fît aucune mention d'un évêque catholique. 
Nous avons parlé plus haut d'un évêque donatiste de 
Forma, nommé aussi Justus, lequel était resté malade en 
route et qui donna lieu à des réclamations au cours de la 
conférence. Il est presque certain que c'est le même per- 
sonnage qui souscrivit deux fois, ainsi qu'il sera dit à 
l'article de Tigisi. 

(1) a>^w., I, n. 201. 



- 236 - 



cxvii. — nigrj: maigres. 

Nigra Major, ou Nigrae Majores, était une ville distincte 
des Casae Nigrae, dont il a été fait mention plus haut. A 
cette occasion, nous avons fait observer que la Table de 
Peutinger place une station dite Ad Majores sur la voie 
de Théveste à Lambaesis par le sud de TAurès. Les ruines 
de cette station portent aujourd'hui le nom de Besseriani 
et elles s'étendent au pied d'une montagne nommée encore 
djebel Drari Madjour, nom qu'elle a emprunté à la ville 
voisine. L'enceinte de la cité antique forme un polygone 
de mille mètres de développement. La citadelle était 
puissante. Les inscriptions montrent que la construction 
de la forteresse de Ad Majores remonte à l'époque de 
Trajan. Les souvenirs de l'époque chrétienne n'y sont pas 
rares. D'autre part, c'est un peu au nord de Ad Majores 
que se voit l'oasis appelée Negrin. Il est dès lors difficile 
de ne pas voir les Nigrenses Majores dans cette partie 
de la Numidie méridionale. Ajoutons qu'une tuile ou brique 
africaine, conservée à Palerme, porte l'inscription sui- 
vante (^> : 

CEL. NIGR. MAIOr 

L. MINICI. NATALI5 

EVLALVS. ACTOREIw* 

Or, la dédicace gravée sur la porte de l'est du castrum 
de Majores porte ce qui suit<^^ : 



(1) Corpus^ n. 10962. 

(2) atrptts^ n. 10962. 



- 237 - 

IMP. CAE5AR DIVI Hervx f. nei-ca irAlANVS 

AVGVSTVS GERMAmcu5 dacicuS POntifex 

MAXIMVS TRIB POT V iii c OS V. P. p. dedicante 

L. MINICIO NATALE Leg. lEG Ml AWg. pr. pr. 



Nous ne connaissons qu'un évêque des Nigrae Majores, 
c'est : 

LVGRVS. Il assista, dans les rangs des catholiques, à la 
conférence de Garthage, en 411. Après la lecture de sa 
souscription, il dit ^^> : J'ai runité, A quoi le diacre Ha- 
betdeum de Garthage répondit : Il a un prêtre^ c'est-à- 
dire un prêtre donatiste, car les évoques donatistes des 
villes voisines avaient l'habitude d'envoyer des prêtres là 
où ils n'avaient pu établir d'évêques. Us s'efforçaient de 
retenir ainsi dans l'erreur, si faible qu'en fût le nombre, 
ceux qu'ils avaient trompés une première fois. 



CXVIII. — NOVA BARBARA. 



Le nom de cette ville, Nova Barbara ou Barbarorum, 
paraît venir de ce que ce lieu avait été concédé aux bar- 
bares et muni de défenses, ou fortifié précisément pour 
arrêter les incursions des barbares. Elle était située en 
Numidie, comme le démontre la Notice. Dans cette appel- 
lation, on a sous-entendu le mot colonia ou civitas. Il est 

(1) Coçn., I, n. 138. 



- 238 - 

probable que le terme Nova a été appliqué à cette ville 
pour la distinguer d'une Bcu^bara plus ancienne. Nous 
avons parlé plus haut de Bahra qui peut être une abré- 
viation de Barbara, et ce nom peut provenir aussi d'un 
personnage nommé Baiimrus. Il y a, non loin d'Hippone, 
des mines de cuivre qui portent aujourd'hui le nom de Aïn- 
Barbar. Il y aussi dans TAurès tout un canton parsemé 
de ruines romaines et qui a le nom de Beni-Barbar. 

ADEODAT. La Notice le compte le vingt-sixième parmi 
ceux de la Numidie qui, en 484, après l'assemblée de 
Garthage, furent exilés par le roi Hunéric avec leurs 
autres collègues. A Henchir Kemellel, qui est dans la 
partie méridionale de la Numidie et non loin de Beni- 
Barbar, on a trouvé sur le chapiteau d'une basilique ces 
mots gravés ^^> : 

ADEVDATVS EPISCOPVS FECIT 



CXIX. — NOVA CiESARIS. 



Nova Caesaris ou Nova Caesarea, d'après la Notice, se 
trouvait en Numidie. Elle devait son nom à un Empereur, 
comme Nova Barbara ou Nova Barbari pouvait devoir son 
nom à un personnage nommé Barbarus. Nous avons parlé 

(1) CorpiUi, n. 10714. 



- 239 - 

plus haut d'une Gaesarea de Numidie. Nova Csesaris était 
une localité distincte. Vltinèraire d'Antonin place une 
station appelée Turris Gaesaris sur la voie de Girta à Sigus. 
Turris Caesaris se trouvait à quinze milles de Sigus. Gonune 
nous l'avons fait remarquer à l'article de Gaesariana et de 
Gaesarea et comme nous le ferons observer encorîB à l'ar- 
ticle de Vicus Gaesaris, plusieurs villes de Numidie avaient 
empnmté le nom de Gésar. 

VIGTORIN. La Notice le nomme le trente et unième 
parmi les évêques de Numidie qui furent appelés à Gar- 
thage, en 484, et ensuite exilés par le roi Hunéric. Il est 
nommé Victorin de Noba Gaesaris entre les évêques de 
Noba Germania, Rusicade, Vazari et Tigillaba. 



CXX. — NOVA GERMANIA. 

Nous avons attribué plus haut la ville de Germania à la 
Numidie. G'est sans doute la raison pour laquelle une se- 
conde ville du même nom fondée dans la même province, 
comme le prouve la Notice^ fut appelée Nova Germania, 
ou Nova Germani, comme porte un manuscrit grec. G'est 
sous cette forme qu'elle est citée dans le centième canon 
du Codex de l'Église africaine, où il est fait aussi men- 
tion des seniores de cette ville. Nous ferons observer que 
le titre de Noba ou Nova peut se rapporter à la restaura- 
tion d'une ville ancienne qui aurait été ruinée. D'autre 
part, les égUses ou communautés catholiques avaient, 



- 240 - 

comme les agglomérations civiles, lem*s seniores qui ré- 
pondaient peut-être à nos modernes fabriciens. Ce qui se 
passa en 407 montre assez que Nova Oermania se trouvait 
dans le voisinage immédiat de Thubursicum Numidarum, 
car les seniores de cette ville portaient plainte contre 
Maurentius, évéque de Thubursicum, en l'an 407, au con- 
cile de Garthage et une commission d'évêques se rendit 
dans la même ville de Thubursicum pour régler l'affaire 
sur place (^>. Or, c'est précisément entre Thubursicum et 
Thibilis que se voient les ruines assez importantes de Bou- 
Atf an dont le nom ancien peut avoir été civitas Nova Germa- 
nia, car une inscription qu'on y a découverte porte ce 
qui suit<*> : 



FLAMINALI 

SATVRI EQVI FL.. 

AMONIVM C. N. C. 

ITEM PRINCIPAT 

CIVITATIS SVAE DO 

NVM MERENTIBVS 

CIVIBVS FORTVNAE 

SIGNVM MARMVR 

EVM DEDIT S. P. FILIVS 

DEDICAVIT 

On a lu également civitas Nattabutum qui est le nom 
d'un groupe voisin de ruines, dont nous avons parlé à l'ar- 
ticle de Nasaï. 

FLORENTIVS. Il est le vingt-huitième sur la liste des 
évoques qui se rendirent de la Numidie à l'Assemblée de 
Garthage, en 484, et furent exilés par ordre du roi Hu- 
néric, à cause de leur profession de foi catholique. 

(1) Hard., I, p. 919. 

(2) Ctrpus, n. 4886. 



- 241 - 



GXXI. — NOVA SINNA. 

La Notice place Noba Sinna, autrement Nova Sinna ou 
Senna, dans la Numidie, mais les géographes n'en disent 
rien. Ce nom pourrait venir de la famille des Sinnii dont 
la mention paraît souvent sur les monuments africains. 
Nous avons parlé ailleurs du municipe de Sinna, qui se 
trouvait dans la province Proconsulaire. Nous ferons ob- 
server encore ici qu'il y a sur la limite des deux provinces, 
chez les Oulad-Bou-Ghanem, entre Théveste et Naraggara, 
une antique forteresse nommée Kalât-Sennan. C'est une 
petite ville munie d'un mur d'enceinte et habitée par une 
misérable population indigène. Ce lieu, d'accès difficile, a 
servi de refuge depuis l'époque carthaginoise jusqu'à nos 
jours. On écrit aussi Kalât-Senân. 

RESTITVT. 11 assista, dans les rangs des évêques 
catholiques, à la conférence de Carthage, en 411. Après 
la lecture de sa souscription, il répondit (i> : Je suis pré- 
sent. L'évéque donatiste Félix était présent aussi et dit : 
Je le connais. A son propre appel, il ajouta ^2) . f^^ 
donné mandat et fai soitsoHt. Et comme il avait souscrit 
aussi pour Marcien d'Eminentiana qui s'était arrêté en 
chemin, lorsqu'on en vint au nom de ce dernier, il s'en 
expliqua ainsi <^> : Comme il me Va demandé en chemin, 
J'ai aussi souscrit pour lui. 

(1) Cogn., n. 121. 

(2) Ihid., I, n. 187. 

(3) Cogn., I, n. 215. 

16 



— 242 - 

GANDIDVS. Il est le quarante -huitième parmi les 
évêques de Numidie qui, sur Tordre du roi Hunéric, se 
rendirent à l'assemblée générale à Garthage et furent 
exilés avec leurs collègues. Candidus mourut pour la foi 
en exil, comme l'indique la note jointe à son nom. 



CXXII. — NOVA PETRA. 



Ultinéraire d'Antonin mentionne Nova Petra sur la 
voie de Lambaesis à Sitifis entre Diana et Gemellae, à qua- 
torze milles de Diana et à vingt-deux milles de Gemellae, 
ce qui semble répondre aux ruines dites Henchir Encedda. 
Elle se trouvait aux confins de la Numidie, vers le sud- 
ouest. Cette localité semble être la même que celle qui est 
appellée Castellum Novae Petrae dans les Actes du pseudo- 
martyr donatiste Marculus, publiés pour la première fois 
par Mabillon(i>. Qjj y donne pour raison de cette appella- 
tion qu'il appartenait par le nom et par le voisinage à 
une 7nontagne abrupte foy^mant précipice. Ce serait du 
haut de cette montagne que Marculus aurait été précipité 
par ordre de Macaire que Tempereur Constant avait délé- 
gué pour pacifier l'Afrique. Mais, comme les Donatistes 
avaient recueilli son corps et l'avaient transporté à Nova 
Petra, oii ils Pense velirent comme celui d'un martyr, 
dans un superbe tombeau, cette ville fut, dès lors, regardée 

(1) Analect., IV, p. 105. 



- 243 - 

comme un sanctuaire des Donatistes. Les Actes dont il est 
question montrent que ce Marculus était évêque de la 
secte. Ils le représentent même comme pontife suprême et 
envoyé comme légat auprès de Macaire avec d'autres 
évêques. Mais on n'ajoute pas de quelle église il était 
évêque et les Actes n'en disent rien, sinon qu'elle était 
située en Numidie. Nous parlerons, du reste, plus longue- 
ment dans les annales de ce faux martyr et de tout ce 
récit. 

Mais aussi les mêmes Actes semblent indiquer que le 
Castellum Novae Petrae se trouvait dans la région de Vege- 
sela et de l'Aurès, car Marculus fut pris à Vegesela. Ils 
disent que le rocher d'où il fut précipité était celsior 
mundo et que le tombeau de Marculus fut un lieu de 
pèlerinage très fréquenté. Or, dans cette même région de 
Vegesela, près de Vazaïvi, à Henchir-el-Hadjedje, qui 
signifie le lieu des pèlerins, on a trouvé une inscription 
chrétienne qui commence par ces mots(^> : Celsior qui 
dédit et la dédicace d'une basilique qui porte ce qui 
suit<2) : 

Justitiœ sedes, fidei domus, aula pudoris, 
Hœc est quant cernit pietas, quant possidet omnh 
Quœ Patris et Filii virtutibus inclita gaudet 
Auctorentque suunt Genitoris laudibus equat, 

DATIYVS. Il était donatiste et assista, en 411, à la 
conférence de Garthage. 11 répondit, à l'appel ^^^ : J'ai 
donné mandat et fai souscrit^ et parla avec jactance de 



(1) Chez M. le Curé de Tebessa.. 

(2) Corpus, n. 10698. 

(3) Cogn., I, n. 187. 



- 244 - 

son église : Je n'ai point de compétiteur chez moi, dit-il, 
parce que là est saint Marculics, dont Dieu vengera le 
sang au four du jugement. 



CXXIII. — NOVA SPARSA. 

V Itinéraire d'Antonin mentionne Nova Sparsa sur la 
voie de Lambaesis à Sitifls et la place entre Taduttî et 
Gemellae, à trente-deux milles de Tadutti et à vingt-sept 
milles de Gemellae, c'est-à-dire dans la même région que 
Nova Petra dont nous venons de parler. On a cru la 
retrouver dans les grandes ruines nommées Henchir-el- 
Atech où se voient les restes d'une grande basilique 
partagée en trois nefs et terminée par une abside. La 
Notice place aussi Nova Sparsa dans la Numidie. Cette 
ville devait peut-être son nom à ce que ses maisons étaient 
d'abord éparses dans la campagne. Plus tard elles for- 
mèrent une ville. 

FÉLIX. Il figure le quarante-sixième sur la liste des 
évêques de Numidie que le roi Hunéric convoqua à la 
réunion de Carthage, en 484, et qu'iJ condamna à l'exil 
avec tous leurs autres collègues. Félix ne revit plus son 
église, loin de laquelle il mourut pour sa foi, comme l'in- 
dique la note jointe à son nom. 



- 248 - 



CXXIV. — NOVA. 



Il y avait une ville du nom de Nova, sans épithète, dont 
l'évêque assistait,, en 4H, à la conférence de Garthage. 
Faut-il attribuer cet évéque à quelqu'une des villes dont 
nous avons déjà parlé ou dont nous parlerons plus tard, 
ou bien devons-nous Tattribuer à la Numidie et distinguer 
cette Nova des précédentes? Quoi qu'il en soit, la Table 
de Peutinger place la Novœ Fusciani entre Milève et 
Cuicul. La même Table annonce, comme nous l'avons dit 
à l'article de Moxori, une ville nommée Mova entre 
Théveste et Vasampus. Mova pourrait être une mauvaise 
leçon de Nova. 

FÉLIX de Nova assista, en 411, à la conférence de 
Garthage, mais il fut un des vingt évéques qui donnèrent 
une adhésion tardive au mandat, lorsque deux cent 
soixante-six évêques catholiques l'avaient déjà formel- 
lement accepté. Il se présenta enfin et dit(^> : Je consens 
et donne mandat, 

(1) Cogn., I, n. 215. 



- 246 - 



GXXV. — OCTAVA. 



Cette ville peut devoir son nom à un personnage nommé 
Octavius, ou bien à une distance de huit milles qui la 
séparait d'une autre ville. Saint Optât la nomme, en parlant 
de la cruauté des circoncellions que les Donatistes avaient 
armés contre les catholiques dans toute la Numidie. Dans 
le lieu^ appelé Octava^ autrement Octavia, dit-il, plusieurs 
catholiques furent massacres , un grand nombre fardent 
dêcapités^^K 

VICTOR. Il assista au troisième concile que saint Cyprien 
réunit à Carthage sur la question du Baptême, en 255. 11 
donna son avis le soixante-dix-huitième parmi les évéques 
de Numidie et il fit connaître en ces termes qu'il était 
évéque depuis peu^^) . Comme vous le savez ^ je ne suis 
pas êvêque depuis longtemps^ et c'est pour cette raison 
que j'ai voulu d'abord entendre l'avis de mes aînés, 

PASGENTIVS. Il est le trente-sixième parmi les évéques 
de Numidie qui, en 484, après la réunion de Carthage, 
furent exilés par le roi Hunéric avec leurs autres 
collègues. 



(1) De 8c?mm., III, 4. 

(2) Haid., I, p. 167. 



- 247 - 



CXXVI. — PAVZERA. 



Personne n'a parlé de ce bourg ou de cette ville et on ne 
connaît pas dans quelle province elle se trouvait. On peut 
l'attribuer à la Numidie, parce qu'elle a eu un évêque 
donatiste, lequel intervint pour un évéque de Numidie. 
Une dédicace, du règne de Sévère Alexandre, trouvée 
à Mesâd, ancien poste romain de la Numidie méridionale, 
sur Toued Djedi, paraît mentionner les milites N{umeri) 
P. Sev(erianiY^^ , 

FLAVIEN. 11 assista, en 4H, avec ses collègues dona- 
tistes, à la conférence de Garthage et à l'appel de son nom 
il dit<2) : J'ai donné mandat et j'ai sousœit. Et il ne fut 
fnit aucune mention d'un évéque catholique de Pauzera. 
C'est sans doute de Flavien qu'il s'agit quand Pétilien de 
Cirta^^^ assura que les évéques Flavien et Donat étaient 
malades à Garthage. Ce même Flavien intervint au sujet 
du même Donat qui était évêque donatiste de Tigillava en 
Numidie, en disant qu'zY était retou7mé en chemin pour 
cause de maladie ^^\ Mais on ne voit pas comment cette 
assertion se concilie avec le dire de Pétilien. 



(1) Qfrpuê, n. 8795. 

(2) Qfgn,, T, n. 187. 
C3) Ihid,, n. 201. 
(4) Ibid., n. 133. 



248 - 



CXXVII. — PRiESIDlVM. 



Il n'est pas douteux que le nom de Prœsidium ne 
vienne d'un poste militaire, comme il fut nécessaire d'en 
établir souvent contre les incursions des barbares surtout 
dans le sud et dont il est fait mention plus d'une fois dans 
la Table de Peutinger. Celle-ci met en effet un Praesidium 
Silvani, en Byzacène; un Praesidium Diolèle, sur la fron- 
tière de la Byzacène et de la Numidie ; un Prœsidium 
Swadurusi, entre Diana et Zaraï dans la Numidie. Elle 
indique aussi sans épithète un Prœsidium situé à cin- 
quante milles des Salinœ Tubunenses^ c'est-à-dire dans la 
Numidie méridionale et nous pensons que cette ville put 
avoir pour évéque 

LÉONCE, qui était de la secte des Donatistes et assista 
avec eux, en 411, à la conférence de Carthage. A l'appel 
de son nom, il dit(^> : J'ai donné mandat et J'ai souscrit^ 
mais sans rien ajouter d'un évéque catholique qui aurait 
été son compétiteur. 



CXXVIII. — PVDENTIANA. 

Le nom de la ville parait avoir été emprunté à un per- 
sonnage nommé Pudentianus, plutôt que Pudens. Elle était 

(1) Cogn,, I, n. 208. 



- 249 - 

en Numidie, ce qui est hors de doute, d'après le témoignage 
de la Notice et celui de saint Grégoire. Le nom de 
M. Pompevus Pudentianus vw egregiits^^^ se lit dans une 
inscription de Thamugade. 

HEMHIANVS, premier du nom; il vivait à la fin du 
IV® siècle, comme le montre assez clairement Aurèle de 
Macomades dans la conférence de Garthage. Gar, lorsque 
le donatiste Gresconius, qui assista, en 411, à cette confé- 
rence, eut répondu à Tappel^^^ : J'ai donné mandat et j'ai 
souscrit, mais je n'ai point de traditeurs dans mon 
peuple, ni dans tout mx)n diocèse. Aurèle dit : Nou,s 
avions là l'èvêque Mem/mianus, hom/me très vénérable; 
puis n(ms y avons ordonne un second Memmianus. Tous 
deux sont m,orts; notes allons en ordonner un autre. 
Pour qui, dit alors Adéodat de Milève, mandataire des 
Donatistes? Aurèle lui répondit : Ce n'est pas pour vous 
que nous l'ordonnerons, car les vôtres ont détruit les 
basiliqiœs, ont enlevé les ornements de l'église et celui 
qui vient de parler a renversé quatre basiliques dans 
une seule localité. L'intervention des évéques de Maco- 
mades et de Milève laisse supposer que Pudentiana se 
trouvait au centre de la Numidie et peu éloignée de 
Macomades. 

MEMMIANVS, deuxième du nom. Il semble être décédé 
Tannée même de la conférence qui commença en 411, aux 
calendes de juin, car on s'occupait alors de lui désigner un 
successeur, comme l'indiquent les paroles d' Aurèle : Nous 



(1) Oorjms, n. 2372. 

(2) Cogn., I, n. 201. 



- 260 - 

allons en ordonner un autre. Mais nous ne savons pas 
qui les catholiques opposaient à Cresconius. 

PEREGRINVS. La Notice le cite le quarante-quatrième 
parmi les évêques de Numidie qui furent envoyés en exil 
par le roi Hunéric, avec leurs autres collègues, après la 
réunion de Carthage, en 484. L'annotation ajoutée à son 
nom indique que Peregrinus mourut pour la foi loin de son 
siège. 

MAXIMIEN. Il gouvernait i*église de Pudentiana en 
591 , année oii il fut accusé par ses diacres auprès de 
saint Grégoire le Grand de s'être laissé corrompre par 
Targent des Donatistes et de leur avoir permis, par un abus 
sans exemple, d'ordonner un évéque^^\ C'est poiu'quoi 
saint Grégoire ordonna à Columbus de faire réunir un 
concile pour instruire toute cette affaire et de déposer 
Maximien, si son crime était prouvé. 



CXXIX. — PVTIA. 



Il y eut eu Numidie, comme en Byzacène, une ville 
uoiuméo Putia, comme nous l'apprend la Notice. Ce nom 
vient évidemment de Puteus ou Putei, qui étaient nom- 
inaux dans les pi\)vinces africaines, et qui le sont encore. 



- 251 - 

Nombre de localités portent aujourd'hui le nom de Bir, ou 
au pluriel Biar, sans épithète. On a trouvé à Rusioade une 
inscription qui porte ce qui suit<^^ : 

GEN. COL. PVT. AVG. SAC. 

Il s'agit d'une colonie, mais il n'est pas sûr qu'il soit 
question de Putia plutôt que de Putput.ou d'une autre 
ville. 

FÉLIX. Il assista, en 411, parmi les Donatistes, à la 
conférence de Garthage où, à l'appel de son nom, il dit^^) . 
Tai donné mandat et fai souscrit, sans ajouter aucune 
mention d'un compétiteur catholique. 

GAVDENGE. La Notice le nomme le dix-septième parmi 
les évoques de Numidie qui furent envoyés en exil avec 
les autres évéques par le roi Hunéric, après la réunion de 
Garthage, en 484. 



GXXX. — PVTIZIA. 



Putizia peut être considérée comme une bourgade de 
Niunidie, puisqu'on ne connaît d'elle qu'un évéque dona- 
tiste. Il semble que les Donatistes y avaient établi un 



(1) Corpus, n. 7969. 

(2) Cogn., I, n. 204. 



- 252 - 

évêque pour accroître leur secte, car on ne connaît aucun 
évéque catholique de ce lieu. 

FLORIANVS. Il assista, en 411, à la conférence de 
Carthage, dans laquelle sa souscription fut lue parmi les 
premières de ceux qui avaient signé le mandat. Elle était 
ainsi conçue(^> : Florianus, èvêque de Puttzia, j'ai sous- 
crit ce mandat. 



CXXXl. — REGIANA. 



La Notice nous apprend que Regiana était située en 
Numidie. Nous savons que cette province avait eu ses rois 
propres et Vltinéî^aire d'Antonin nous dit que, sur la route 
de Girta à Lambsesis, à vingt milles de Cirta, il y avait 
une station nommée Ad Lacum Regium. Ce lac ne saurait 
être que la Sebkha-Djendeli, sur les bords de laquelle on 
voit s'élever le Medracen qui serait une sépulture des 
anciens rois de Numidie. D'autre part, la station dont nous 
venons de parler ne serait autre que Henchir-Takoucht. 
Sur les bords du lac, non loin de Gibba, on a trouvé une 
inscription qui porte ^^^ : 

IMP C L SEPTIMIO 
SEVERO PERTINA 
Cl AVG ARABICO 



(1) Cogn., I, n. 149. 

(2) Corpus^ n. 4365, 



- 253 -^ 

ADIABENICO P m 
TR P III IMP. V COa- 
Il PP EX HS CN CV 
RANTE POMPONIO 

FAVSTO AVREL F 
DD SOCRATEN PRO 

AVGG NN III REG 



Une autre inscription, trouvée à Tassadan, entre Milève 
et Igilgili, contient le mot REGIAN <^>. 

D'autres villes de Numidie avaient le titre de Regius. 
Ainsi : Hippo-Regius, Villa Regia, et il est possible que 
l'évêque Fortunius de Regiana, dont nous allons parler, ait 
appartenu à quelqu'une de ces villes. Nous avons déjà fait 
observer que les évoques ne souscrivaient pas toujours 
avec leur titre entier, quand celui-ci était composé. Nous 
trouvons aussi, dans la Table de Peutinger, mention d'une 
bourgade appelée Basilica Diadumene, laquelle corres- 
pond à Henchir-Fegousia , au sud de Batna. Regiana, 
n'est que la forme latine de Basilica, qui est d'origine 
grecque. 

FORTVNIVS. Il figure le quatre-vingt-onzième parmi les 
évêques de Numidie que le roi Hunéric, après la réunion 
de Garthage, en 484, exila avec tous leurs collègues. 

Fortunius mourut pour sa foi dans le lieu de son exil, 
comme l'indique l'annotation ajoutée à son nom. 

(1) Corpus, n. 8380. 



- 254 - 



CXXXII. — RESPECTA. 



La Notice montre que Respecta se trouvait en Numidie 
et on peut supposer que c'était une position élevée, un lieu 
fortifié, qui servait d'observatoire et de refuge contre les 
incursions des barbares. Les indigènes ont encore dans 
leur langue des noms équivalents qu'ils ont donnés dans la 
même intention à plusieurs localités. 

QVODWLTDEVS. La Notice le nomme le soixante-dix- 
neuvième parmi les évoques de Numidie qui, s'étant rendus 
à la réunion de Garthage, en 484, furent envoyés en exil 
par ordre du roi Hunéric, avec tous les autres évoques de 
cette assemblée. 



GXXXIII. — RESSIANA. 



Ressiana était une ville de Numidie. C'est ce que nous 
apprend la Notice, Elle était dans le voisinage de Tacarata, 
de Lega et des Casae Galanae et peut-être faut-il la cher- 
cher au sud de Théveste, sur le territoire des Oulad- 
Rechaïch, qui, en partie du moins, prétendent être les 
descendants des anciens chrétiens. Leur nom, mis au pluriel, 
rappelle quelque peu celui de Ressiana. 



- 285 - 

OGTAVIEN. Il assista, en 411, à la conférence de Car- 
thage, où, à l'appel de son nom, après avoir répondu qaWl 
était présent^ il ajouta ^^^ : J'ai l'unité. Il semble cepen- 
dant avoir été le premier évêque de Ressiana, car un peu 
auparavant, le donatiste Verissimus de Tacarata, s'était 
plaint en ces termes des catholiques (2) : Ils sont quatre au 
milieu de mon peuple, Dacien (de Lega), Aspidius (de 
Tacarata), Fortunat (des Casae Galanae) et Octavien (de 
Ressiana). Un d'eux, Aspidius, était évêque des catholiques 
de Tacarata. Les autres avaient été opposés aux Donatistes 
après que ceux-ci eurent commencé à augmenter le nombre 
de leurs évéques. 

VIGILE. 11 figure le trente-quatrième parmi les évéques 
de Numidie, qui. après la réunion de Carthage, en 484, 
furent, avec les autres évéques, condamnés à l'exil par le 
roi Himéric. La note ajoutée à son nom indique que Vigile 
mourut pour sa foi loin de son siège. 



CXXXIV. — ROTARIA. 



Cette ville est appelée Rotarium. par saint Optât et 
Rotaria par saint Augustin. Elle se trouvait en Numidie 
d'oii étaient tous les évéques qui prirent part au concile de 



(1) Cogn,, I, n. 126. 

(2) im,, n. 121. 



- 256 - 

Girta sous Secimdus de Tigisi. ^'Itinéraire d'Antomn, 
décrivant la route de Thamugade à Girta, met la station 
Ad Rotam à trente milles de Thamugade et à vingt milles 
de Ad Lacum Regium^ lequel était lui-même à vingt 
milles de Girta. Quant au sens de Rotarium, il est déter- 
miné par ime borne milliaire des environs de Milève. On 
y lito> : 

EX AVCTORITATE 

IMP CAES T AELI HA 

DRIANI ANTONINI 

AVG PII PP VIA A MILE 

VITANIS MVNITA EX 

INDVLGENTIA EIVS DE 

VECTIGALI ROTARI 

II 

Un débris d'une autre borne milliaire trouvée à Henchir- 
Loulou, entre Macomades et Thibili, porte^^^ : 

ROTAR 

COS PP 

RR CR 

C M 

Non loin de là, à Henchir-Temlouka, on aurait lu éga- 
lement le nom de Rotaria sur un monument^^)^ 

FÉLIX. Saint Optât le met au nombre de ceux qui, lors 
de la persécution de Dioclétien contre les chrétiens, livrèrent 
sacrilègemeni les livres de la loi divine ^^\ Il assista 



(1) Corjms, n. 10327. — Cf., n. 10328. 

(2) Ann, Congt,, 1891, p. 365. 

(3) Corpus, n. 10159. — Cf., n. 10293. 

(4) De schism.f I, 14. 



- 2S7 - 

aussi, en 305, au concile de Cirta. Il y répondit à Secundus 
de Tigisi, qui lui demandait ainsi qu'à deux autres, après 
que les évêques présents eurent avoué leur crime : Que 
vous en semble-t-il^^^? C'est à Dieu qu'ils en rendront 
compte^ répondirent-ils. Secundus adopta leur sentiment 
et les ayant tous absous, il leur dit : Vous savez ce qui en 
est et Dieu aussi; asseyez-vous, 

VICTOR. Il était de la secte des Donatistes, parmi les- 
quels il assista, en 411, à la conférence de Garthage oii, 
à rappel de son nom, il dit<2) : J'ai donné mandat et fai 
souscrit; je n'ai point de compétiteur. Mais pourquoi n'en 
avait-il point? C'est ce qu'explique Aurèle de Macomades : 
Nous avions là^ dit-il, un évêque; vous l'avez tué, et 
vous avez pris sa place, A quoi Adéodat, mandataire des 
Donatistes, répondit : Il dit que cet évêque a été tué; qu'il 
accuse le coupable^ qu'il le fasse connaître et pour- 
suivre! Aurèle alors lui objecta un autre crime : Et ils ont 
rebaptisé^ dit-il, en montrant du doigt Simplicius de Thi- 
bilis, cet évêque qui est un vieillard de 90 ans. 
Puis Victor d'Ajura, autrement dit d'Azura, prit ainsi la 
parole : Il dit n'avoir point de compétiteur; J'ai là une 
église y vous le savez bien. De ceci, il résulte encore que 
Rotaria était dans la région de Macomades, de Thibilis et 
d'Ajura. 



(1) Aug., Contr. Cresc, III, 27. 

(2) Cogn., I, n. 187 et 188. 



17 



- 258 - 



CXXXV. — RVSICADE. 

Rusicade est une ville connue de la Numidie. Elle est 
appelée colonie dans la Table de Peutinger et les monu- 
ments épigraphiques lui confirment ce titre^^> : 

GENIO COLONIAE 

VENERIAE RVSICADIS 

AVG. SACR. 

M. AEMILIVS BALLATOR 

PRAETER. HS. X. M. N. QVAE IN 

OPVS CVLTVMVE THEATRI 

POSTVLANTE POPVLO DE 

DIT STATVAS DVAS GENI 

VM PATRIAE N ET ANNO 

NAE SACRAE VRBIS SVA 

PECVNIA POSVIT. AD. 

QVARVM DEDICATIO 

NEM DIEM LVDORVM 

CVM MISSILIBVS EDIDIT 

L D D D. 

La colonie de Vénéria-Rusicade était le port de Cirta et 
on en exportait des grains pour Talimentation de Rome. 
Elle faisait, en effet, partie de la confédération Girtésienne, 
comme le prouve avec beaucoup d^autres textes, le 
milliaire suivant ^^^ : 

ex OMctTORITATE. 

IMP. CAESARIS. TRAIANI. 

HADRIANI. AVGVSTI. VIAE. 

NOVAE. RVSICADENSIS. 

R. P. CIRTENSIVM. M. 

CONSTITVIT. 

P. M. VI 

(1) Corpus, n. 7960. — Cf., n. 7969, 7975, 10484. 

(2) IMd., n. 10296. 



-- 289 - 

Les greniers publics de Rusicade existaient encore au 
temps de Valentinien, comme le montre la dédicace qui 
suit<i) : 

PRO. MAGNIFICENTIA. TEMPORVM 

PRINCIPVM MAXIMORVM. DOMI 

NORVM. ORBIS. VALENTINIANI. ET 

VALENTU. SEMPER. AVGG. HORREA 

AD. SECVRITATEM. POPVLI. ROMANI 

PARITER. AC. PROVINCIALIVM CON 

STRVCTA. OMNI. MATVRITATE 

DEDICAVIT. PVBLIVS. CAEIONVS. 

CAECINA. ALBINVS. V. C. CONS. 

SEXF. P. N. CONS 

Pomponius Mêla plaçait Rusicade près d'Hippone- 
Royale et de Thabraca. Pline et V Itinéraire d'Antonin la 
citent après le municipe de GhuUu, c'est-à-dire à Test de 
cette ville. Rusicade avait conservé son nom ancien- légè- 
rement défiguré sous la forme de Ras Skikda. Elle était 
complètement ruinée jusqu'au moment où la France l'a fait 
sortir de ses ruines et lui a donné le nom de Philippeville. 
L'étendue et la magnificence de ces ruines attestaient le 
rôle qu'a dû jouer autrefois Rusicade. Aujourd'hui, il ne 
reste rien de son amphithéâtre, mais on reconnaît un 
théâtre, des citernes, une prise d'eau, le tracé de l'enceinte 
murale, les restes d'une basilique qui s'élevait sur la place 
actuelle de l'église et dont le pavement en mosaïque recou- 
vrait la tombe d'un évêque qui avait fait construire le 
monument en l'honneur de la martyre Digna. 

Les monuments retrouvés à Rusicade sont nombreux et 
importants. Un magnifique sarcophage en marbre offre la 
représentation du Bon Pasteur et des vases remplis de 

(1) E^h, ejng., V, n. 907. 



- 260 - 

pains ou de fruits et de raisins, symbole de TEucharistie. 
L'épitaphe gravée sur le sarcophage dit^^^ : 

VAN 
DIA 
PRO 
CVLA 
HSE 

Une autre épitaphe contient ce qui suit(^> : 

B M 

HIC REQVIESCIT 

IN PAGE CORPVS 

CLARISSIMA FEMI 

NA QVE VIXIT AN 

PLVS MINVS LXXV 

DEPOSITA DIE Vllll 

IVNIAS CONSECRAVIT 

DOMVS 

ETERNA 

Une plaque de marbre porte Tinvocation suivante <^^ : 

BONO iSPIRI 

TO MARINIANI 

DEVS REFRIGE 

RET 

Nous connaissons les évêques suivants de Rusicade : 

VERVLVS. Il assista au troisième concile que saint 
Cyprien tint à Carthage, en 255, sur la question du Bap- 



(1) Corjpus, n. 8189. 

(2) Ibid,, n. 8186. 

(3) IHd., n. 8191. 



- 261 - 

tême et il y donna son sentiment le soixante-dixième. Il 
est appelé Martyr de schis^naticis, de sorte qu'il pourrait 
être celui dont il est fait mémoire avec d'autres dans les 
martyrologes latins le 9 des calendes de mars, mais dans 
quelques-uns on lit qu'ils consommèrent leur martyre 
à Hadrumète, et dans d'autres simplement en Afrique. 
Quant à ce que dit le martyrologe romain que ces martyrs 
se rapportent aux temps des Vandales, cela est contraire 
à tous les anciens manuscrits, comme l'a montré SoUier^^^. 

VICTOR. D appartient à l'année 305, époque où il assista 
au concile de Girta et fut accusé d'avoir, par crainte des 
édits de Dioclétien, livré les saintes Écritures. Secundus 
de Tigisi qui présidait ce concile et s'était déshonoré par 
le même crime, interrogea Victor en ces termes ^^^ : On dit 
que vous avez livré les quatre Évangiles. A quoi Victor 
répondit : C'est la faute de Valentinien le curateur; il 
m'a forcé lui-même de les jeter dans le feu. Je savais 
qu'ils étaient destinés à périr. Pardonnez -m^oi cette 
faute, et Dieu me la pardonnera aussi. Secundus dit 
alors : Passez de l'autre coté. Ces détails sont confirmés 
par saint Optât (3>, qui met Victor au nombre des premiers 
traditeurs. 

NAVIGIVS. Il convient de le placer sur le siège de 
Rusicade au cours du IV^ siècle; car ce fut lui qui 
érigea la basilique dont nous parlions plus haut en l'hon- 
neur de la martyre sainte Digna. Il fut enseveli dans cette 
basilique et ses restes y reposèrent jusqu'à ces derniers 

(1) In Usuard. ad diem^ 21 febr. 

(2) Aug., Contr. Cresc.^ III, mcvil, 

(3) De gchigm., I, 13. 



- 262 — 

temps sous la mosaïque. La tête de Tévêque était appuyée 
sur une tuile et une épitaphe métrique tracée en mosaïque 
disait de lui ce qui suit<^> : 

MAGNA QVOD AD8VRGVNT SACRIS 

FASTIGIA TECTIS 

QVAE DEDIT OFFICIIS SOLLICITVDO PUS 

MARTYRI8 ECCLE8IAM VENERAN 

DO NOMINE DIGNAE 

NOBILIS ANTISTES PERPETVVS 

QVE PATER 

NAVIGIVS POSVIT CRISTI LE 

GI8QVE MINISTER 

SV8PICIANT CVNCTI RELIGI0NI8 OPVS 

FAVSTINIEN. Il se rendit à Carthage, en 411, pour la 
conférence. Mais le jour où elle commença, il était absent 
pour cause de maladie. C'est ce qu'Alype de Thagaste, un 
des sept mandataires des catholiques, attesta en ces 
termes ^2) ; Fausttnien^ dit-il, évêque deRusicade, est ici) 
dans la ville ^ mais il est malade. Mais son compétiteur 
donatiste, nommé Junior, était présent et, à l'appel de son 
nom, il répondit<^> : J'ai donne m,andat el fai souscrit 
sans rien dire de Faustinien. 

QVINTILIEN. Nous croyons devoir attribuer cet évéque 
à Rusicade pour la raison suivante. Saint Augustin écrit 
vers Tan 425, à un évêque de ce nom^^>, pour lui recom- 
mander une noble veuve, nommée Galla, et sa fille, une 
sainte religieuse, appelée Simpliciola. Le saint évéque leur 
avait confié des reliques du glorieux martyr saint Etienne. 



(1) BulUt. corr, Afric, 1885, p. 529. 

(2) Cogn.y I, n. 215. 

(3) Cogn., I, n. 198. 

(4) Èp. CCXII, Édit. Vives. 



- 263 - 

Or, parmi les monuments de Rusicade nous en trouvons 
qui signalent en cette ville l'existence de la famille dont il 
s'agit ^^^ et nous pouvons, sans trop de présomption, en 
conclure que Quintilien était évêque de Rusicade et même 
que cette ville posséda un sanctuaire de Saint-Étienne. 

EVSÈBE. Il est le trentième parmi les évoques de 
Numidie, qui, en 484, se rendirent à l'assemblée de Car- 
thage et furent ensuite exilés par le roi Hunéric. C'est par 
la faute des copistes que le manuscrit de la Notice 
rappelle Eusèbe de Suzicazia. 



GXXXVI. — RYSTICIANA. 



Nous avons mentionné un diocèse de Macomades Rusti- 
ciana, mais la localité dont il s'agit ici, est appelée 
simplement Rusticiana et appartenait à la Numidie, comme 
cela est certain par la Notice, Cependant, si l'on excepte 
la Table de Peutinger, qui porte une ville du nom de 
Rusticus, dans la région de Madaure, comme nous l'avons 
dit à l'article de Macomades Rusticiana^ les géographes ne 
disent rien qui la concerne. 

LÉONCE. Il était de la secte des Donatistes et assista 
avec eux, en 411, à la conférence de Carthage, où il 

(1) Corpiis, n. 7986, 7987. 



répondit à l'appel ^^^ : J'ai donné mandat et j'ai souscrit; 
je n'ai point de compétiteur. Mais un évéque catholique, 
Térence de Seleuciana, accusa Léonce en ces termes : Il 
rebaptise ceux qui viennent du Donatis^ne; il a été 
rebaptisé lui-mêm^ et c'est ainsi qu'il a été ordonné, 

DONAT. La Notice le cite le soixante et unième sur la 
liste des évêques de la Numidie qui se rendirent à la 
réunion de Carthage, en 484, et exilés ensuite par le roi 
Hunéric durent quitter le pays avec tous leurs autres 
collègues. 



CXXXVII. — SELEVCIANA. 

Les géographes ne nous disent rien d'une Seleucia 
africaine. Son existence est cependant certaine et la iV^ofe 
montre qu'elle était située en Numidie. Saint Augustin 
adressa une de ses lettres ^2> à une servante de Dieu, nom- 
mée Seleuciana. Il faut remarquer cette forme Seleuciaiia 
si fréquente pour les autres noms de villes, tels que Rusti- 
ciana, Ressiana, Regiana, Pudentiana, etc. A cette même 
époque les noms propres d'hommes et de femmes ne sont 
souvent que des diminutifs. 

TÉRENCE. Il assista parmi les évêques catholiques à la 
conférence de Carthage, en 4H . Son compétiteur donatiste, 



(1) Cogn., I, r. 198. 

(2) Ép. CCLXV. 



- 268 - 

Messianus, l'entendant nommer, se présenta et dit^^^ : 
Je le connais. Et quand il fut lui-même appelé, il 
répondit (^^ : J'ai donné mandat et j'ai souscrit, 

PROFIGIVS. Il figure le cent seizième sur la liste des 
évêques de Numidie que le roi Hunéric expulsa avec leurs 
autres collègues, après les avoir réunis à Carthage, en 484. 
L'annotation ajoutée à son nom indique que Proficius mourut 
pour sa foi en exil. 



CXXXVIII. — SIGVS. 



Sigus était une ville de Numidie, située entre Macomades 
etCirta, à vingt-huit milles de Macomades, à vingt-cinq milles 
de Girta, à trente-trois milles de Gadiaufala et à quinze 
milles de Turris Caesaris, comme le marque Vltinèraire 
d'Antonin. La synonymie de Sigus et de Bordj-Ben-Zekri 
est assurée par plusieurs documents épigraphiques dont 
nous citerons les deux suivants. Le premier nous donne 
l'ethnique (^> : 

HERCVLI 

SAC 

D D P P 

SIGVITANORVM 



(1) Cogn,, I, n. 121. 

(2) IMd., n. 198. 

(3) Corpiix, n. 5694. — Cf., n. 5693, 5699 et 5701. 



- 266 - 
Le second nous offre le nom propre de la ville ^*> : 

VICTORIAE AVGVSTAE 

SACRVM 

CVLTORES. QVI. 

SIGVS. CONSISTVNT 

Un autre texte prouve qu'il y avait à Sigus des cultures 
cara7*ienses^^K Sigus était un centre agricole, un simple 
pagus^^^^ dépendant de la colonie de Cirta. Toutefois 
rétendue de ses ruines atteste son importance. JElle eut, 
du reste, plus tard, le titre de municipe^^>. C'était en même 
temps im poste militaire que le nom actuel nous rappelle 
assez bien. 

Il commande à un défilé et est la clef des routes de 
Théveste et de Mascula. 

GRESGONIVS. Cet évêque était donatiste et il assista, 
avec ceux de son parti , à la conférence de Garthage, en 
411. Après avoir déclaré, en répondant à l'appel, qu'î7 
avait donné mandat et soicscrit, il ajouta ^^^ : Je n'ai pas 
de compétiteur etpuissé-je n'en avoir jamais! Il attesta 
ensuite qu'il avait signé aussi pour Févêque de Tigisi, retenu 
par la maladie et absent(^>. Tigisi est, en vérité, voisine de 
Sigus. 

VICTOR. Il est mentionné le dix-huitième sur la liste 
des évéques de Numidie, qui, convoqués à Garthage, en 



(1) Corpusy n. 5695. 

(2) IhU., n. 10857. 

(3) Ihid., n. 5693, 5705. 10860. 

(4) Ibid., n. 5704. 

(5) Cogn,, I, n. 197. 

(6) Ihid,, n. 209. 



- 267 - 

484, par le roi Hunéric, furent, après leur réunion, tous 
chassés en exil avec leurs autres collègues. Au reste, 
Victor est dit évêque de Suggus qui peut fort bien être 
distincte de Sigus. 



CXXXIX. — SILA. 



La Notice nous apprend que Sila était située en Numidie. 
On Ta retrouvée près du Fedj Sila. Les ruines de Sila 
s'étendent un peu au sud de la Zaouïa de Sidi-el-Abbassi, 
non loin du village appelé Kheroub, à trente-deux kilo- 
mètres au sud-sud-est de Girta. Un dé d'autel qui y a été 
découvert porte ce qui suit^^^ : 



lOVI. OPTIMO. MAXIMO 

RES. PVB. SILENSIVM. 

DECRETO. DECVR. SVA. P. F. 

IDEMQ. DEDICAVIT. 



Une borne milliaire, encore en place, détermine, d'autre 
part, la vraie position de Sila. Elle porte au bas(2> : 



R. P. SILENSIVM 

xin 



(1) Ann, Const, 1891, p. 317. 

(2) CorjmSj n. 10295. 



Sila est à dix kilomètres de Sigus, sur une colline, entre 
deux ravins alimentés par deux sources abondantes. Là 
était, d'après une inscription, l'origine du fameux Amsaga, 
Caput Amsagœ. Un rempart entourait la ville de Sila et 
un fort byzantin la protégeait. 

DONAT. Il est le quatre-vingt-douzième sur la liste des 
évéques de Numidie que le roi Hunéric exila, en 484, avec 
leurs autres collègues, après les avoir appelés à la réunion 
de Garthage. 



CXL. — SILEM-SILA. 



Silem-Sila ne devait pas être éloignée de Sila et de 
Macomades, si nous nous en rapportons aux Actes de 
la conférence et au nom que porte cette ville, h' Itinéraire 
d'Antonin mentionne une station dite Ad Villam Selœ entre 
Cirta etRusicade, à trente-sept milles de Girta et à trente 
milles de Rusicade. 

CRESCONIVS. Il était de la secte des Donatistes et il 
assista dans leurs rangs à la conférence de Garthage, de 
4H. Après avoir répondu à l'appel (^> : Tai donné mandat 
et fax souscrit, il ajouta : Je n'ai pas de traditeurs dans 

(1) Càgn., I, n. 201, 202. 



- 269 - 

mon peuple. Mais Aurèle de Macomades lui répondit : 
Nous avons un prêtre qui s'y trouve. Alors Adéodat de 
Milève, mandataire des Donatistes, répartit : Vous dites 
qu'il s'y trouve! En coulant ainsi disséminer partout 
vos prêtres, voies paraissez occuper avec noies tous les 
lieux où il y a des chrétiens. Or, ces deux évêques étaient 
de la Numidie et ils paraissent surtout être intervenus 
dans la discussion parce qu'il s'agissait d'une ville de cette 
province. 



GXLI. — SILLL 



Silli, ou Silili comme Tindique la Notice, appartient 
aussi à la Nmnidie, mais elle est restée inconnue. 

FAVSTIN. Il assista comme catholique à la conférence 
de 411. Il répondit à l'appel de son nom ^^> : Je suis présent. 
Son adversaire, Possidius, autrement Possidonius, dit alors : 
Je le connais. Appelé à son tour, il ajouta <2> : J'ai donné 
mandat et j'ai souscrit. Les variantes de noms pour les 
sièges et pour leurs titulaires ne sont pas rares dans les 
manuscrits. 

MAXIME. La Notice l'inscrit le cinquante -quatrième 
parmi les évêques de Numidie qui se rendirent à la réunion 

(1) Cogn., I, n. 128. 

(2) lUâ,, n. 197. 



- 270 - 

de Garthage, en 484, et furent ensuite exilés par ordre du 
roi Hunéric. L'annotation ajoutée au nom de Maxime prouve 
qu'il mourut pour la foi, loin de son siège. 



CXLII. — SISTRONIANA. 



Sistroniana était une ville de la Numidie, comme l'indique 
la Notice, mais son nom est inconnu. Les auteurs anciens 
n'en font aucune mention, à moins que Sistroniana ne soit 
dissimulée sous le nom de Numituriana, que la Table de 
Peutinger place sur la voie de Cirta à Milève. 

ADÉODAT. Il est le soixante-quatrième sur la liste des 
évoques de Numidie que le roi Hunéric convoqua en 
assemblée à Garthage, en 484, et condamna ensuite à l'exil 
avec leurs autres collègues. Une note ajoutée au nom 
d'Adéodat montre qu'il mourut pour la foi, loin de son siège. 



CLXIII. — SVAVA. 



La Notice attribue Suava, autrement Suaba, à la Numidie. 
G'est d'ailleurs une ville restée jusqu'ici inconnue. 



- 271 - 

LITORIVS. Il fut du nombre des évoques catholiques 
présents, en 411, à la conférence de Carthage. Après la 
lecture de sa souscription, il dit de son église ^^> : L'unité 
y existe; elle est tout entière catholique, Habetdeum, le 
diacre donatiste, ne le nia pas et déclara nettement : Nous 
n'y avons personne. 

FÉLIX. Il est porté le quatre-vingt-seizième sur la liste 
des évéques de Numidie qui se rendirent à Carthage, en 
484, pour l'assemblée convoquée par le roi Hunéric, et 
furent ensuite exilés avec leurs autres collègues. 



GLXIV. — SVLLI. 



Les géographes ne parlent point de SuUi, que nous ne 
pouvons confondre avec la Sululi de la Proconsulaire ni 
avec la Suliana de la Byzacène. Nous l'attribuons à la 
Numidie. 

HILARVS. On le trouve parmi les Donatistes, qui, en 
411, assistèrent à la conférence de Carthage. A l'appel de 
son nom , il répondit^^) . /^^/ donné mandat et j'ai 
souscrit ^ sans rien ajouter d'un évéque catholique. 



(1) 0*gn,, I, n. 133, 

(2) Ihid,, I, n. 201. 



- 272 - 



CXLV. — SVMMA. 



Surama, qu'on écrit aussi Zumma et Tuzumma, était une 
ville de la Numidie ; mais les géographes n'en parlent pas. 
On a signalé sur un versant du Ghettaba, non loin de Cirta, 
les restes d'un municipe et dans ce même parage le nom 
de Zemma. Du reste, le mot Soumâ, qui signifie tour et 
monument, se rencontre souvent en Numidie. Summa est 
connue par les lettres de saint Augustin, dans lesquelles il 
est fait fréquemment mention de Tévéque de Summa, 
Primat de Numidie ^^>. 

SILVAIN. On lit souvent le nom de cet évéque en tête 
des lettres écrites à partir de 4H, par les évêques catho- 
liques, après la conférence de Carthage. Son nom suit 
immédiatement celui d'Aurèle de Carthage, après lequel il 
signe en ces termes <2) : Silvain, Senex de l'Eglise de 
Summa, ou encore ^^^ : SUvain, primat de la province 
de Numidie, fai souscrit. Il assista à la conférence 
dans laquelle, à l'appel de son nom, il répondit être 
présent^^K II avait pour compétiteur un donatiste, nommé 
Félix, et, comme on s'enquérait de lui, Adéodat de 
Milève, mandataire des Donatistes, dit<*> : Félix, èvêque 
de Zemma, de notre communion, qui est l'adversaire 



(1) Ép. CXXVIII, CXXIX, CXLI. 

(2) Aug., Ép. OXXVIII, n. 4. 

(3) Aug., Ép. CXXIX, n. 7. 

(4) Cogn., I, n. 99. 
(6) Ibid., n. 114. 



- 273 - 

de.Silvain, est malade. Puis, lorsqu'on fit Tappel des 
évêques donatistes, à l'appel de Félix, évêque de Zumma, 
quelqu'un s'avança et dit(^> : J'ai donné mandat et J'ai 
soicscrit. Alors Fortunatien de Sicca répartit : // faudrait 
nous dire comment Félix, quoique absent, a pu sous- 
crire. D'oii naquit une vive discussion dans laquelle 
intervinrent Adéodat de Milève, Alype de Thagaste, 
Possidius de Calama, et Pétilien de Cirta. On découvrit 
la fraude des Donatistes que ceux-ci prétendirent être 
une erreur et non une tromperie. 



GXLVI. — TABVDA. 



La Notice place Tabuda dans la Numidie. La Table 
de Peutinger met Thabudaeos, qui est la moderne Thouda, 
près Sidi-Okba, à vingt-trois milles de Badias et à vingt- 
quatre milles de Gemellae. C'est peut-être la Thubutis 
de Ptolémée. Thouda est située à. douze milles à l'est de 
Vescera. C'était un poste militaire, bien placé au débouché 
de l'oued Abiodh, et les ruines qui restent de cette ville 
témoignent de son importance. 

VICTORIN. Il assista, en 411, parmi les catholiques, 
à la conférence de Carthage, et, après la lecture de sa 



(1) Otgn., I, n. 198, 199, 200, 201. 

18 



- 274 - 

souscription, il ajouta ^^> : J'ai pour adversaire Arguius. 
Et ce dernier dit : Je le connais. Puis, à son appel 
parmi les Donatistes, il répondit ^*> : J'ai donné mandat 
et J'ai souscrit. Gorgonius de Liberalia étant malade le 
jour oii les évêques catholiques avaient signé le mandat, 
il avait chargé Victorin dont nous parlons maintenant, de 
souscrire pour lui^^\ 

FLVMINIVS. La Notice le nomme le quarante-deuxième 
sur la liste des évêques de Numidie que le roi Hunéric 
exila avec tous leurs autres collègues après la réunion de 
Gafthage, en 484. 

Nous avons placé Liberalia dans la Numidie, et dès lors 
il convenait d'attribuer Tévéque Victorin à la Tabuda de 
la même province, quoique nous ayons lieu de croire 
qu'il y avait aussi une Tabuda dans la province Procon- 
sulaire. En effet, une inscription conservée à la Goulette, 
porte ce qui suit ^^^ : 

IMP. CAES. 

p. LICINIO. VALERI 

ANO. PIO. FELICI 

INVICTO. AVG. P. 

MAX. TRIB. POT. V. COS 

III. P. P. PROCOS. ORDO 

DECVRIONVM TABw 

DENSIVM. FECERVNT 

Mais si Liberalia se trouvait dans la Proconsulaire, 
ce qui est possible, c'est à cette Tabuda qu'il faut attribuer 
l'évéque Victorin. 



(1) Cogn., I, n. 133. 

(2) lUd,, n. 201. 

(3) Ihid,, n. 133. 

(4) Corpus, n. 1124. 



- 275 — 



GXLVII. — TAGARATA. 



La Notice place Tacarata dans la province de Numidie. 
Elle était voisine de Lega, des Gasae Galanae, de Ressiana, 
probablement au sud-ouest de Thé veste, au pied des 
monts Aurès et peut-être dans la plaine de Cart ou Guert 
qui est parsemée de ruines romaines. 

ASPIDIVS. 11 assista, en 411, à la conférence de 
Carthage, et, à Tappel de son nom, il répondit <^> qu'il était 
présent. Mais son adversaire, le donatiste Verissimus, 
était présent aussi et dit : Je le connais. Puis, il ajouta : 
Ils sont quatre au milieu de mon peuple : Dacien (de 
Lega), Aspidus (de Tacarata), Forlunat (des Gasae 
Galanae), et Octavien (de Ressiana). Ils avaient été établis 
pour s'opposer à la licence des Donatistes, par les évêques 
catholiques dans les bourgs dépendant de Tacarata, c'est- 
à-dire que, avec Aspidius qui était évêque de cette ville, 
il y avait les évêques dont nous venons de donner 
les noms. 

GRESGENTIVS. La Notice le cite le cent treizième 
parmi les évêques de Numidie qui, après la réunion de 
Carthage, en 484, furent exilés par le rpi Hunéric, avec 
le reste des évêques. 

(1) Cugn,, I, n. 121 et 198. 



- 276 - 



CXLVIII. — TANVDAÏA. 



Tanudaïa est peut-être la viUe que Ptolémée appelle 
Tanontada. Nous l'attribuons à la Numidie parce qu'elle 
n'a qu'un évêque donatiste. 

DONAT. 11 assista, en 4H, parmi les Donatistes, à la 
secte desquels il appartenait, à la conférence de Carthage 
oii, à rappel de son nom, il dit<^> : J'ai donné ^mandat et 
fai souscrit. 



CXLIX. — TARASA. 



Tarasa, autrement Tharasa, était en Numidie, comme 
nous l'apprend la Notice. Une inscription, découverte à 
Aïn Soltan, au sud de Bou Saada, dans la Numidie 
méridionale, et dédiée à l'empereur Marc-Aurèle, montre 
que la ville antique qui existait en cet endroit portait 
le nom de Colfonia) Th(arasa)?(^> Il y avait, comme 
nous avons dit, un autre diocèse de Numidie qui s'appelait 
Giru Tarasi. 



(1) Cogn,, I, n. 197. 

(2) Corjmtt, n. 8781. 



— 277 - 

ZOSIHE. Il donna son avis le cinquante-sixième au 
concile de Garthage, en 255, le troisième de ceux que 
tint saint Gyprien sur la question du baptême ^^>. 

GRESGONIVS. La Notice le cite le cinquante-troisième 
sur la liste des évêques de Numidie qui, après la réunion 
de Garthage, en 484, furent avec leurs collègues, envoyés 
en exil par le roi Hunéric. 



CL. — THABRACA. 



Pline mentionne Thabraca comme une ville de citoyens 
romains; Ptolémée l'appelle colonie, titres qui ne sont pas 
incompatibles, car, dans beaucoup de municipes, on avait 
amené pour colons des soldats qui, à Texpiration de leur 
service, avaient obtenu des Empereurs un congé hono- 
rable. Thabraca était située près de la mer, entre TArmua 
et la Tusca, rivières de Numidie, et elle n'était point des 
dernières de cette province. Du moins, Pomponius Mêla 
la cite-t-il à côté de Rusicade et d'Hippone -Royale. 
Victor de Vite nous apprend qu'au temps oii Genséric 
persécutait si cruellement les catholiques, cette ville avait 
deux monastères, l'un d'hommes, l'autre de femmes, et 
il appelle le supérieur des moines le noble pasteur André ^ 

(1) Hard., I, p. 167. 



- 278 - 

qui reçut chez lui les saints confesseurs <*\ Il est fort 
probable qu'André était évéque de Thabraca. 

Thabraca a conservé son ancien nom, qui est resté 
gravé sur les milliaires de la voie qui reliait la ville à 
SimitthusW : 

VIAM A SIMITiu 

V8Q. THABRACAM 

I 

Elle possède encore les belles forêts dont parle Juvénal : 

Quales umhriferos ubi pandit Thabraca salius. 

C'est à Thabraca que Gildon, le frère de Firmus, se 
donna la mort, selon ce vers de Claudien <'> : 

Suscepit merito fatalis Thabraca portu. 

C'est là aussi que la Kahena, cette autre Jeanne d'Arc, 
fut prise et décapitée, d'après des auteurs arabes. La 
Tusca, nommée aujourd'hui Oued-el-Kebir , qui séparait 
la Numidie de l'Afrique propre, coule à l'est de Thabraca. 
Devant la ville et son port, se dresse une île du même 
nom, où se voient les restes d'une forteresse et d'une 
église bâtie par Charles-Quint et perdues en 1741, lorsque 
le bey de Tunis s'en empara. Dans les ruines de la ville 
elle-même, on remarque les restes de plusieurs églises 
et monastères, beaucoup de sépultures chrétiennes^ de 
tombes en mosaïque et de monuments de toutes sortes. 



(1) Pars. Vand.f I, x. 

(2) Corpus, n. 10960 et seq. 

(3) De Cms, Stilic,, I, v. 369. 



- 279 - 

Un texte, malheureusement mutilé, mentionne le culte 
et les reliques des saints martyrs Anastasie et ses com- 
pagnons. Les tombes en mosaïque offrent l'image des 
défunts sous forme d'orantes accompagnées de divers 
symboles. Une de ces tombes porte Tépitaphe suivante <^> : 

CASTVLA P 

VELLA. ANN 

XL. VIII. REDD 

VI. IDVS. MAR 

TIAS PROPER 

ANS. KASTITA 

TIS SVME 

RE. PREMI 

A. DIGNA 

MERVIT. 

IN MARCIB 

ILE CORONA 

PERSEVERA 

NTIBVS. TRIB 

VET. DEVS. GR 

ATI A. IN PAGE 

C'est la tombe d'une vierge sacrée qui a pu appartenir 
au monastère dont parle Victor de Vite. Son tombeau 
est près de la basilique que Ton appelle encore Y Eglise. 
Au sud-ouest de la ville est une autre basilique ruinée qui 
était entourée de dépendances. 

Les évéques de Thabraca se rencontrent avec ceux de 
la province Proconsulaire. Ce sont : 

VIGTORIG. 11 donna son sentiment le vingt-cinquième 
au concile de Carthage de 255, le troisième de ceux que 
tint saint Cyprien sur la question du baptême. 

(1) Eph, epi^.^ V, n. 824. -- BtiU, des Ant. afric.^ 1884, p. 127. 



- 280 - 

RVSTIGIEN. Il assista, en 4H, à la conférence de 
Carthage où il répondit à Tappel qu'il était présent ^^K 
Là aussi était présent son compétiteur, le donatiste 
Charentius qui dit : Je le connais; et qui ensuite, à Tappel 
de son nom, ajouta ^^> : J'ai donné mandat et fai sous- 
crit. Rusticien vécut au delà de Tannée 416, comme 
rindique la lettre du concile de la Proconsulaire au 
pape Innocent, qu'il signa le troisième, car le seul 
évéque d'Afrique qui ait porté ce nom est celui de Tha- 
braca(3>. 

GLARISSIHE. Il signa la lettre du concile de la Procon- 
sulaire, adressée, en 646, à Paul, patriarche de Constan- 
tinople contre les Monothélites^*>. 

Thabraca a eu plus tard des éyêques titulaires : 

Pierre Brigot, prêtre d'Orléans, vicaire apostolique 

du Siam, janvier 1755; 
Taurin Dufresse, vicaire apostolique du Su-Tchuen, 

juillet 1798; 
Edouard Kernan, 27 janvier 1818; 
Jean Mundok, mars 1833; 
Rémi Gaulius, mai 1833; 
Bernardin de Milia, de Tordre des Capucins, délégué 

apostolique à Saint-Domingue, 27 mars 1884. 



(1) Cogn., I, n. 126. 

(2) Ihid., n. 187. 

(3) Hard., I, p. 2013. 

(4) Hard., III, p. 751. 



- 281 - 



GLI. — THAGASTE. 



Thagaste était une ville assez importante de la Numidie. 
Elle fut la patrie du grand Augustin, qui l'appelle plus 
d'une fois municipe(^>. Ce titre a été lu, en effet, dans une 
dédicace qui se termine ainsi ^^^ : 

SPLEUD\dissimus 

OkOO MVmcipu 

TAGASTen^mm 

PATRono 

Un autre monument porte, en toutes lettres, Tethnique 
de la ville (3> : 

M. AMVLLIO M 

FIL PAP OPTATO 

CREMENTIANO 

EQR SINGVLA 

RIS FIDEI BONI 

TATIS MVNIFI 

CENTIAE VIRO 

ORDO SPLENDI 

DISSIMVS THA 

GASTENSIVM 

CONLATA CER 

TATIM PECVNIA 

IN CVIVS DEDICATIONE 

ôô CMILN AD OPVS MV 

NIFICENTIAE SVAE PATRI 

AE DONAVIT ET CVRIIS 

PRAETER EPVLAS VINI Et 

LVDVM * QVINGEN05 

(1) Canfess, passinu 

(2) Càrpus, n. 5145. 

(3) Ibid,, n. 5146. 



- 282 — 

Dans V Itinéraire d'Antonin, Thagaste est placée entre 
Hippone-Ro} aie et Naraggara, non loin de Madaure. C'est 
bien la moderne Souk-Ahras, c'est-à-dire le marché de 
Thagaste, car nous croyons qu'elle a conservé son nom, 
comme Gabès et autres villes ont conservé le leur. Les 
ruines de Thagaste couvraient un plateau ondulé, de 
dix hectares de superficie. On y a retrouvé les restes 
d'une basilique et divers monuments chrétiens, entre 
autres une inscription chrétienne conçue en ces termes <^> : 



BEATAM ECCLESI 

AM CATOLI 

CAM EX OFICI 

NA FORTVNATIAN 



Saint Augustin (2) parle d'un monastère de Thagaste, 
où il a vécu lui-même avec Sévère de Milève qui était 
aussi originaire de Thagaste. Cette ville peut donc reven- 
diquer comme saints protecteurs : Augustin, Monique, 
Firmus, Alype, Janvier et d'autres encore dont les noms 
ne nous sont pas connus. 

FIRHVS. Il vivait avant l'empereur Constantin, comme 
nous l'apprend saint Augustin, qui, pour montrer comment 
on doit garder sa foi à Dieu et aux hommes raconte de lui 
le fait suivant (3> : Voilà, dit-il, ce que fit autre fois un 
èvêque de Thagaste , Firmus de nom, plus ferme encore 
de volonté; car les appariteurs lui ayant porté V ordre 
de l'Empereur d'avoir à livrer un homme qu'ils cher- 



Ci;) Corpus, n. 5176. — Cf. Aug., Ép, LXXX, n. 1. 

(2) Confesi, 

(3) De wendacio, XIII, XXIII. 



- 283 — 

chaient et qu'il cachait dans sa maison^ où il s'était 
réfugié; avec tout le soin dont il était capable, il 
répondit à ceux qui demandaient cet homme, qu'il ne 
pouvait ni mentir ni le leur livrer, et quelque torture 
qu'on lui fit subir [car les Empereurs n'étaient pas 
encore chrétiens), il persista dans sa résolution. 
Conduit ensuite devant l'Em^pereur, il lui parut si 
digne d'admiration qu'il en obtint sans peine la grâce 
de celui qu'il avait recueilli. Il est fort probable que 
l'Empereur dont il s'agit est Maximien -Hercule, qui dut 
repasser par la Numidie et par Carthage, après avoir 
vaincu les tribus de la Kabylie vers l'an 298. Le martyro- 
loge fait mémoire de Firmus, la veille des calendes d'août. 

ALTPE. C'est avec lui, quoiqu'il fût plus jeune, que 
saint Augustin, comme il en témoigne lui-même, s'était 
lié de la plus étroite amitié, dès le temps de son adoles- 
cence. Alype, dit-il (^\ était né dans le même municipe 
que moi, et de l'une des premières familles. Il avait 
aussi suivi mes leçons, lorsque je commençais à en- 
seigner dans notre ville et plus tard à Cay*thage. lime 
chérissait parce que je lui paraissais bon et savant^ et 
moi je l'aimais aussi à cause de sa rare disposition à la- 
vertu qui brillait déjà en lui malgré sa jeunesse. Alype 
assista, en 403, au concile de Carthage, le huitième de ceux 
d'Aurèle(2). En 4H, à la conférence de Carthage, les 
évéques catholiques l'élurent comme l'un de leurs man- 
dataires, le premier après Aurèle, et il soutint leurs droits 
avec beaucoup d'énergie et de courage ^^>. Enfin, en 419, 



(1) Confess., VI, VII, IV. 

(2) Hard., I, p. 914. 

(3) %»., I, n. 228, 229, 274. 



il fut délégué par les évêques de Numidie pour assister au 
concile de Carthage, celui qu'on appelle le sixième des 
grands conciles d'Afrique et qui fut aussi tenu sous 
Aurèle<^>. Il vécut longtemps encore et devint primat de 
Numidie, comme le prouve la lettre que saint Augustin lui 
écrivit <2\ vers Tan 428, sous ce titre Alypio sent. On 
célèbre chaque année sa mémoire, le dix-huit des calendes 
de septembre, dans le martyrologe de TÉglise romaine 
qui, elle aussi, sous le pontificat de Boniface, l'avait reçu 
avec honneur comme député de l'Afrique, ainsi qu'en 
témoigne saint Augustin dans ses livres à Boniface. 

lANVIER. La Notice le nomme le cent dix-huitième 
parmi les évêques de Numidie, qui, après la réunion de 
Carthage, en 484, furent condamnés à l'exil par le roi 
Hunéric avec les autres évêques. 11 y mourut pour la foi, 
comme le prouve l'annotation ajoutée à son nom. 

Thagaste eut longtemps après des évêques titulaires : 

Jean de Énitra, en 1451 ; 

François, sous Sixte IV; 

François, sous Jules II; 

Armand de Bedorea, sous Jules II ; 

Philippe Varazi, en 1514; 

Ghristophore de Berrionicerio, en 1515; 

Jean de Porto, en 1517 ; 

Bernard Andugati, en 1525 ; 

Jean, en 1534; 

Melchior Grivelli, en 1540; 



(1) Hard., I, p. 914. 

(2) 2bid., p. 1242. — Aug, ejnst,, GCXXVIl. 



- 285 ~ 

Grégoire Silvius, en 1552; 

André Stregnarti, en 1578; 

Ange RoccA, en 1605; 

Jean-Baptiste de Aste, en 1620; 

Vincent Spinula, en 1620; 

Etienne de Brito, en 1620; 

Fulgence Galluti, en 1623 ; 

Antoine Marinari, en 1667; 

Emmanuel de Silva, en 1708; 

Alexandre Gaputus, en 1728; 

Biaise-Antoine de Olorizio, en 1733 ; 

Joseph-Marie Marini, des Ermites de Saint- Augustin 

de Lombardie, 22 juillet 1754; 
François Aguriano-Pomez, 15 avril 1776; 
François Bugliari, du rite grec, 26 mars 1792; 
Eugène, coadjuteur du vicaire apostolique du Su- 

Tchuen Oriental, 12 septembre 1882; 
Anatole-Joseph Toulotte, des Missionnaires d'Alger, 

sacré le 12 juillet 1892 pour le vicariat apostolique 

du Sahara. 



CLII. — THAGVRA. 



Après Naraggara, V Itinéraire d'Antonin place Thagura 
et, après Thagura, Tipasa de Numidie. Cette ville, dont les 
ruines portent encore le nom de Thaoura, était donc située 
dans l'intérieur des terres. Elle paraît avoir donné le jour 



- 286 - 

à sainte Crispine martjTe, dont Ruinart a publié les 
Acles^^^ et que saint Augustin a célébrée. Elle est appelée, 
en effet, Crispine de Thagura et elle consomma son martjTe 
dans la colonie de Théveste qui se trouvait aussi en Nu- 
midie et assez près de Thagura. On croit aussi que Thagura 
était la patrie des douze martyrs dont TÉglise romaine 
célèbre la mémoire dans son martyrologe aux nones de 
décembre, en ces termes : A Thagura, en Afrique, les 
saints martyrs Jules, Potamia, Grispin , Félix , Gratus et 
sept autres. Grispin appartenait sans doute à la famille 
de Grispina. Une inscription bilingue nous offre le nom de 
Thagura <2) : 

ciromo'cv 1} 7ro]>iç avnj rayovpa tni ruv [cuac] 66. jSaai^^y. . . 

louaTcvcftvoJv xai Oco^[&>]/oao'[irpov]oia tou cv[^]of [otoctou 

pro sainte dd. nn ^eMPER AVGVSTI ET IWsiiniani 

decreto ThagurENSlS ORDINIS LIB 

Les ruines de Thagura sont considérables ; on y remarque 
les restes d'une forte citadelle byzantine et d'une conduite 
qui amenait à la ville les eaux d' Aïn Guettar. 

Sur le roc voisin d'Aïn Guettar, on lit ce mot Numini 
entre deux monogrammes du Ghrist accostés de Talpha et 
de roméga(3>. 

XANTHIPPE. G'est au sujet de la primatie de cet évéque 
que saint Augustin écrivit, en 401, à un autre évéque 
nommé Victorin qui revendiquait pour lui cet honneur dans 
la même province <*>. 

(1) Act, MM, Hnc, p. 494. 

(2) Corjfus, n. 4646, 4648. — Cf. n. 10767. 

(3) Corjms, n. 4671. 

(4) Ép. LIX. 



- 287 - 

RESTITVT. A la conférence de Garthage, en 411, il fut 
préposé à la garde des registres. C'est ce que déclara, 
après la lecture de sa souscription, Fortunatien de Sicca, 
un des sept mandataires auxquels les évéques catholiques 
avaient confié la défense de leur cause ^*). L'Église de Tha- 
gura n'avait point de donatiste, comme l'avoue Valentinien, 
diacre du donatiste Primien, en disant : Nous n'y avons 
personne. 

TIHOTHÉE. U figure le vingtième sur la liste des 
évéques de Numidie que le roi Hunéric, après la réunion 
de Carthage, en 484, exila comme tous les autres. 



GLIIL — THAMVGADE. 



Thamugade est une ville célèbre de la Numidie. V Itiné- 
raire d'Antonin la cite après Lambaesis et les Actes de 
saint Mammaire, publiés par Mabillon(^>, montrent qu'elle 
était proche de Bagaï, de Lambaesis et de Tigisi. Cette ville 
fut pendant quelque temps comme la capitale des Dona- 
tistes, et c'est à cela que se rapporte ce que dit saint 
Augustin de leur vanité, lorsqu'ils demandaient (3> : Et 
Bagaï et Thamugade, que vous en semble? Mais les 
Donatistes de Thamugade furent avertis par deux édits du 



(1) Cogn., I, n. 143. 

(2) Anul, IV. 

(3) Inpg,, XXI, II, 26. 



- 288 - 

tribun et notaire Dulcitius, d'avoir à se corriger, comme le 
fait connaître saint Augustin dans la lettre qu'il adressa 
à ce dernier <i>. Il est fait mention de Thamugade dans le 
code théodosien^2)^ j^^^ y q^i.[i m^ fy^i reçue la seconde 
loi de l'empereur Constance de Konorariis codicillis. 
Cette loi fut gravée sous l'empereur Julien et elle a été 
récemment retrouvée sur un marbre de Thamugade <2^ 
Procope rapporte que cette ville fut détruite et rasée par 
les Maures de TAurès, au temps où Salomon, préfet du pré- 
toire en Afrique, faisait la guerre à Jabdas, chef des 
Maures qui habitaient le mont Aurès^*>. Elle fut certai- 
nement relevée plus tard, comme le prouve la dédidace 
suivante, gravée en 646 sur le front de Tune des six ou 
sept basiliques de Thamugade ^^^^ : 

t IN TEMPORIBVS COSTANTINI IMPERATORIS FL 

GREGORIO PATRICIO 

lOANNES DVX DE TIGISI OFFERET DOMVM DEI t ARMENVS 

Thamugade est peut-être la même que les manuscrits de 
Ptolémée appellent Thanutada; elle fut plus tard floris- 
sante et eut le titre de colonie, comme l'attestent plusieurs 
dédicaces (^\ Son nom, Thimgad, lui est resté et on l'a fait 
sortir du manteau de ruines qui la couvrait comme la lave 
du Vésuve couvrait Pompéi. On y remarque le forum, un 
arc de triomphe, un théâtre et plusieurs basiliques. La for- 
teresse byzantine, rectangle de cent dix mètres sur quatre- 



(1) Ép, cciv, 3. 

(2) VI, XXII, 2. 

(3) Eph. epig., V, n. 697. 

(4) Bell. Vand., II, 13. 

(5) Ofrpus, n. 2389. 

(6) Ibid.f n. 2380 et seq. 



vingt-dix, est encore debout. Une épitaphe chrétienne, 
trouvée près Macomades, est relative à une fidèle de 
Thamugade(^> : 

^ HIC QVIESCIT IN PAGE 

DOMINI P. FESTIA. H. M. QVAE 

VIXIT PLVS MINVS XXXII ANNIS 

FELIX FECIT TAMOGADI f 

Ce texte nous montre la vraie prononciation locale du 
nom de Thamugade, telle que nous la retrouvons aussi dans 
quelques souscriptions épiscopales. Mais^ en vérité, elle 
s'appelait Colonia JJlpia Thamugade, comme l'atteste une 
inscription de Rome que nous reproduisons ici (2) ; 

D M 

L. AELI PERPETVI 

LEGATIONE FVNCTI 

PATRIAE. SVAE COLONI 

AE. VLPIAE. THAMVGA 

DIS. EX. NVMIDIA. 

FECERVNT 

AELII. TERTIVS. ET. COMA 

FILM. LEVCADIO 

Une dédicace de Thamugade l'appelle Colonia {Ulpia) 
Marciana Trajana Thamugade^^^ : 

IMP. CAESAR. divi 

NERVAE. F. NERVA. TRAIANw5 

aug, GERMANIcVS. PON^ 

max. TRiB. PO^ nii co S. III. PpCOl 

marCiANAM. TRaiANAM. THa 

mugaO\ PER LEG III AVg 

condidit L mWNAT\us GALLVS. LEG 

AVG. PRO. pr 

D d 

(1) J^/t. epig.y V, n. 804. 

(2) CorpiiSy VI, n. 18036. 

(3) Ibid., n. 2365. 

19 



- 290 — 

Nous y trouvons que la ville fut fondée comme colonie 
en l'an 100. Un autre texte nous fournira le nom entier de 
Thamugade<^> : 

P. IVLIO IVNIANO MARTIALIANO C. V. COS. LEG. aug 

PR PR PROVINCioc 

NVMIDIAE PROCOS PROVINCIAE MACEDONIAE PRAEF 

AERARI Ml 

LITARIS CVRATORI VIAE CLODIAE PRAETORIAE. 

TRIBVNO PLEBEI 

QVAESTORI PROVINCIAE ASIAE PATRONO COLONIAE 

ET MVNI 

CIPI RESPVBLICA COLONIAE THAMVGADENSIVM DE 

CRETO DECVRIONVM 

Énumérons maintenant les évoques connus de Thamu- 
gade : 

NOVAT. Il assista au concile de Carthage de Tannée 255, 
le troisième de ceux que tint saint Gyprien sur la question 
du baptême, et il y donna son sentiment le quatrième. 

SEXTVS. Il appartient à Tannée 320, comme le montrent 
les Actes de la justification de Cécilien, c'est-à-dire Tin- 
formation judiciaire faite par Zénophile, consulaire de 
Numidie, contre le traditeur Silvain de Cirta. Celui-ci avait 
ordonné à Carthage Majorin contre Cécilien. Or, Sextus 
assista à ce jugement, sur la demande de Zénophile. Les 
Actes commencent, en effet, ainsi ^2) . Constantin le Grand, 
Auguste et Constantin le Jeune^ noble César, étant 
consuls, aux ides de décembre, Sextus de Thamugade 
ayant été introduit^ et le grammairien Victor lui étant 



(1) Corpus, n. 2392. 

(2) Baluz, Miscell, II. 



- 291 - 

adjoint, en présence du diacre Nimdinarius, le claris- 
sime consulaire Zènophile a dit^ etc. 

OPTAT. C'est lui qui est quelquefois appelé Gildonien, 
du nom du tyran Gildo qui s'empara de TAfrique à la mort 
de Théodose le Grand. Il en fut, pour ainsi dire, le satellite. 
C'est à la faveur de ce tyran qu'il exerça des cruautés sans 
nombre contre les catholiques et qu'il régna presque parmi 
ses collègues donatistes. Saint Augustin parle souvent de 
lui et dit que, sous ce seul Optât, l'Afrique fut, durant dix 
années, dans les gémissements^^). Il rapporte (^> que cet 
évêque, après la défaite de Gildo, fut tué en prison comme 
ayant fait partie de ses satellites, ce qui eut lieu en 398. 
Depuis lors, cependant, les Donatistes, au rapport de saint 
Augustin <3>, se mirent à célébrer son jour natal, et ils l'ap- 
pelaient aussi martyr <^>. 

FAVSTINIEN. Il assista, en 411, parmi les évêques 
catholiques à la conférence de Carthage où, à l'appel de 
son nom, il répondit (^> qu'il était présent. Mais il avait 
pour compétiteur le donatiste Gaudence, qui dit : Je le 
connais. Celui-ci était un des sept mandataires que les Do- 
natistes avaient choisis ^^^ pour soutenir la discussion contre 
les catholiques. On a encore de lui deux lettres qu'il 
adressa au tribun et notaire Dulcitius(^> et que saint Au- 
gustin a réfutées dans deux livres rédigés vers l'an 420. 



(1) Cont. Petil, I, xxiv, 26. 

(2) Ihid., II, LXXXXIX, 209. 

(3) ^. CVIII, 5. 

(4) ^. LXXVI, 3. 

(5) Ck)gn., I, n. 128. 

(6) Ihid., n. 148. 

(J) Ang., De retract. , II, Lix. 



- 292 - 

SECVNDVS. La Notice le nomme le soixante-dix-sep- 
tième parmi les évéques de Numidie qui, sur la convocation 
du roi Hunéric, se rendirent à la réunion de Carthage, 
en 484, et furent exilés avec tous leurs collègues. La note 
qui accompagne le nom de Secundus montre qu'il mourut 
pour la foi en exil. 



GLIV. — THEVESTE. 

La colonie de Théveste, que V Itinéraire d'Antonin place 
entre Ammsedara de la Byzacène et Altava de Numidie, 
était ime ville considérable de cette province. De cette ville 
partait la voie qui conduisait à Carthage et que Tempereur 
Adrien avait fait construire en 122, par les soins de son 
légat, Metilius Secundus, comme le montrent un grand 
nombre de bornes milliaires, dont nous reproduisons la 
suivante (^^ : 

IMP. CAESAR 

DIVI NERVAE NEPOS 

DIVI TRAIANI PARTHICI F. 

TRAIANVS HADRIANVS 

AVG. PONT. MAX. TRIB 

POT. VII. COS. III 

VIAM A KARTHAGINE 

THEVESTEM STRAVIT 

PER LEO. Ml. AVG. 

P. METILIO SECVNDO 

LEG. AVG. PR. PR 

LXXXV 

(1) Corpus, n. 10048. 



- 293 — 

Il y eut là des domaines -appartenant au patrimoine de 
Fempereur Trajan, comme l'indiquent une ancienne épitaphe 
dans laquelle M, Vlpiics Augg, lib. est dit Proc, Africœ 
reg. TevestS^^ et une dédicace africaine ^^^ ainsi conçue : 

L. IVLIO VICTORî 

MODIANO V. E. PROC 

AVGGG. NNN. PER NV 

MiDIAM V. A. PROC. TRAC 

TVS THEVESTINI 

FORTVNATVS VINDEX 

ET DIOTIMVS AVGGG. 

LIB. ADIVT. TABVL 

FVSAE AMORE EIVS 

SEMPER ET DIGNA 

TIONE PROTECTI 

Une autre dédicace est adressée à Titus Flavius procu- 
rator Augusti prœdio7'um Saltuum Hipponiensis et The- 
vestini^^\ Le code théodosien nous apprend^^^ que les lois 
de l'empereur Constantin de appellationibus ^ adressées 
à Petronius Probianus, furent promulguées à Thé veste. Un 
concile des Donatistes, mentionné par saint Optat(*>, y a été 
tenu. Il est hors de doute que c'est à Théveste que Crispina, 
née à Thagura, fut martyrisée en 304. Mabillon a publié 
les Actes de son martyre ^^^ et le martyrologe romain 
célèbre sa mémoire aux nones de décembre. Il n'est pas 
moins certain que le jeune Maximilien obtint dans la même 
ville la palme du martyre sous le proconsul Dion, en 295, 
comme le prouvent ses Actes qui ont eu des éditions nom- 
Ci) Mur. Thés., p. 2008. 

(2) Corpus, n. 7053. 

(3) Corpuê, n. 5351. 

(4) XI, XXX, 5 et 6. 

(5) De Schism., II, 18. 

(6) Ruin. AcU Hnc., p. 494. 



— 294 - 

breuses. Néanmoins, Baronius, dans le martyrologe, au 
quatre des ides de mars, jour où il consomma son martyre, 
écrit Mamilien pour Maximilien et le compte parmi les 
martyrs de Rome. Il faut entendre parmi les martyrs 
honorés à Rome, ce qui est arrivé à beaucoup d'autres 
saints d'Afrique vénérés par TÉglise de Rome, comme saint 
Gyprien de Garthage, saint Optât de Milève, etc., de même 
que les Églises africaines vénéraient de nombreux martyrs 
de Rome, tels que les saints Laurent, Agnès, etc.; sans 
oublier les apôtres Pierre et Paul. 

Théveste est la moderne Tebessa, qui possède encore les 
fortifications byzantines dont il est parlé dans la dédicace 
suivante ^^> : 



t NVTV. DIVINO. FELICISS. TEMPORIB. PIISSIMOR. DOM 

INOR. NOSTROR. IVSTINIANI. ET. THEODORAE 

AVGG. POST. ABSCISOS. EX. AFRICA. VANDALOS 

EXTINCTAMQVE. PER. SOLOMONEM. GLORIOSISS. 

ET EXCELL. MAGISTRO. MILITVM. EX. CONSVL. PRAEFECT. 

LIBVAE AC PATRICIO VNIVERSAM MAVRVSIAM GENTEM 

PROWldentia ejusDEM AEMINENTISSIMI VIRI THE 

VESTE civitas A /VNDAMENT. AEDIFICATA. EST 



Outre la grande voie de Garthage, il y en avait plusieurs 
autres qui partaient de Théveste et la reliaient aux villes et 
aux provinces voisines. Sa porte triomphale de Garacalla, 
son temple de Minerve devenu momentanément une cha- 
pelle chrétienne, sont encore debout. Les restes de son 
forum, de son amphithéâtre et de monuments.de toutes 
sortes ont été reconnus. Théveste, placée sur les hauts 
plateaux qui commandent le Sahara et le Tell , était une 
position stratégique de premier ordre. Là étaient les castra 

(1) 0)rpus, n. 1863. 



hiberna, le premier quartier des troupes qui rayonnaient 
jusqu'à Capsa et au delà, du côté de Test, jusqu'à Car- 
tilage, jusqu'à Girta, jusqu'à Sitifis et au delà, jusqu'à Ad 
Majores, Vescera et plus loin à l'ouest. C'est de Théveste 
que les troupes furent transférées à Lambaesis. Le nom de 
Théveste apparaît pour la première fois dans Ptolémée. 

Les auteurs grecs Diodore et Polybe avaient parlé d'une 
Thèbes africaine. Saint Jérôme, sur l'épître aux Galates(i>, 
dit : Prœtermitto Thebas Liberty quas in Africa condi- 
dit^ quœ civitas nunc Thebestis dicitur. Théveste ne 
devint un mimicipe que sous le règne de Vespasien, ou peu 
avant ce prince. On vénérait à Théveste le saint martyr 
Miggin de Madaure, ainsi que l'atteste une inscription qui 
porte ces deux mots(2> : 

SANTiSSIME. MEGGENI 

Près de la ville, à la vieille Théveste, selon les indi- 
gènes, il y avait un couvent et on l'appelle encore Henchir- 
er-Rohban. Mais la gloire chrétienne de Théveste est sa 
basilique, dite El Kenisia, et située à six cents mètres hoi's 
de la cité, au nord-est. Elle mesure soixante-six mètres de 
longueur sur vingt-deux de largeur et elle est comprise 
dans une enceinte de cent quatre-vingts mètres de longueur 
sur cent de largeur. Il faudrait décrire ses nefs, ses 
absides, son trichorum, son baptistère, ses mosaïques, ses 
dépendances, les sépultures qui y avaient trouvé place. Des 
évêques, des prêtres, des chrétiens de tout rang, de tout 
sexe, avaient désiré reposer auprès des reliques des mar- 



(1) C, III. 

(2) Chez M. Delapard. 



— 296 — 

tyrs honorés en ce lieu. Une tombe en mosaïque porte cette 
parole de TÉcriture^^^ : 

ERIT 
IN PACE 
SEPVLTV 
RA EIVS 

L'épitaphe du prêtre Quodvultdeus mérite d'être aussi 
signalée ^2> : 

HIC REQVIE 

VIT BONE ME 

MORIE QVOD 

VVLTDEVS 

PRESB. IN PACE 

FIDELIS VI 

XIT ANNOS 

XXXII RECES 

SIT XVII KA. 

IVLIAS 

Voici 1 epitaphe d'un primicier^^) . 

BONE MEMORIE 

DONATVS PRIMI 

CERIVS IN PA 

CE VIXIT ANNIS LX 

DEPOSITVS lin ID. 

OCTOBRES IND 

XV 

A signaler encore Tépitaphe d'un soldat de la troisième 
légion avec ces paroles qui raccompagnent^*^ : 



(1) Chez M. Delapard. 

(2) an-pus, n. 2012. 

(3) IHd,, n. 10637. 

(4) Ibid., n. 10626. 



- 297 - 

MANENT ANATHEM. OS SINT INSEPVLTA SCTIS 
EVANGELIS 



On y voit également Tépitaphe d'une religieuse (^> 

iN DEO Vivas 
CASTIMOma 
LIS VICTona 



Enfin, c'est l'épitaphe d'un enfant de cinq ans, représenté 
en guerrier dans l'attitude de la prière et qui mourut sous le 
règne de Gontamond ou de Trasamond^^). 

LVCIVS. Il assista, en 255, au troisième concile que saint 
Grégoire tint à Cartilage sur la question du baptême, et 
il y donna son sentiment le trente et unième. Deux ans 
après, il confessa glorieusement la foi^3>. 

ROHVLVS. On le trouve parmi les Pères du concile de 
Garthage tenu sous Gratus, en 349; son nom est cité dans 
la préface <^\ 

VRBICVS. Il assista, en 411, à la conférence de Gar- 
thage, parmi les catholiques, et, après sa réponse, à l'appel 
de son nom, qu'il était prêsent^^\ son compétiteur, le 
donatiste Perseverantius, dit : Je le connais. Puis, à son 
appel parmi ses collègues, ce dernier dit^^> : J'ai donné 
mandat et J'ai souscrit. Ce même Perseverantius avait 



(1) Chez M. Delapard. 

(2) Corpttêy n. 2013. 

(3) C^pr. ep., LXXVII. 

(4) Hard., I, p. 685. 

(5) Cogn., I, n. 121. 

(6) 2Md,, n. 180. 



déjà assisté, en 393, au concile de Cabarsussi, avec ses 
collègues du parti de Maximien, et, après la condamnation 
de Primien, il avait signé un des derniers la lettre que les 
Maximianistes avaient adressée à tous les évêques 
d'Afrique<i>. 

FÉLIX. Il figure le soixante-quinzième sur la liste des 
évoques de Numidie que le roi Hunéric avait appelés à la 
réunion générale de Carthage, en 484, et qu'il exila ensuite 
avec les autres évêques. 

PALLADE. Il ne nous est connu que par son épitaphe 
retrouvée dans la grande basilique de Théveste et qui est 
ainsi conçue ^2) . 

HIC IN PA 

CE REQVI 

ESCIT SAN 

CTE MEMO 

RIE PALLADI 

VS EPISC VI 

XIT ANNIS LU 

EX QVIBVS 
VIXIT IN EPIS 

ANNIS XII 

Nous ignorons l'époque précise à laquelle il occupa le 
siège épiscopal de Théveste. 

D'après la Notice de Léon. le Sage, Théveste avait encore 
un évêque en 883. 

Depuis, cette ville a eu des évêques titulaires : 
François-Bernardin Verbeck, 19 septembre 1746; 

(1) Aug. inps., XXXVI, II, n. 30. 

(2) Ci)7'^igf n. 2009, 



— 299 - 

Gabriel Vodzinski, 4 avril 1759; 
Gaspar-Golumna Gieciszeroski, le 29 mai 1775; 
Guillaume Hagno, 29 janvier 1787; 
Roch Capena, mars 1801 ; 
Dominique Gocchia, 2 août 1884; 
Jean-Joseph Hirth, des Missionnaires d'Alger, vicaire 
apostolique du Nyanza, en 1888. 



CLV. — THIAVA. 



Saint Augustin mentionne TÉglise de Thiava dans la 
lettre écrite, vers Tan 405, à Alype de Thagaste^^> et il lui 
recommande d'en avoir le plus grand soin, attendu qu'elle 
venait de faire retour à l'unité catholique. Il prie son 
ancien ami de permettre que les biens du prêtre Honorât, 
auparavant religieux du monastère de Thagaste, soient 
cédés à l'Église de Thiava : ce qui suffit pour montrer que 
Thiava devait être en Numidie et peut-être entre Thagaste 
et Hippone-Royale , dans la région de la Cheffia, où se 
trouve encore la tribu des Ghiebna. Mais nous avons, en 
outre, dans le même sens, le témoignage de Possidius, 
qui écrit que, à l'approche des Vandales, Tévêque de 
Thiava adressa deux lettres à Augustin pour lui demander<^2> 
si, lorsque ces barbares arrweraienty les évêques et les 

(1) Ép. LXXXTII, 1. 

(2) VU, Aug., XXX. 



tribun et notaire Dulcitius, d'avoir à se corriger, comme le 
fait connaître saint Augustin dans la lettre qu'il adressa 
à ce demier^^>. Il est fait mention de Thamugade dans le 
code théodosien<2>. Là y y est-il dit, fut reçue la seconde 
loi de l'empereur Constance de Honorariis codicillis. 
Cette loi fut gravée sous l'empereur Julien et elle a été 
récemment retrouvée sur un marbre de Thamugade ^^>. 
Procope rapporte que cette ville fut détruite et rasée par 
les Maures de FAurès, au temps où Salomon, préfet du pré- 
toire en Afrique, faisait la guerre à Jabdas, chef des 
Maures qui habitaient le mont Aurès<*>. Elle fut certai- 
nement relevée plus tard, comme le prouve la dédidace 
suivante, gravée en 646 sur le front de l'une des six ou 
sept basiliques de Thamugade ^^^ : 

t IN TEMPORIBVS COSTANTINI IMPERATORIS FL 

GREGORIO PATRICIO 

lOANNES DVX DE TIGISI OFFERET DOMVM DEI t ARMENVS 

Thamugade est peut-être la même que les manuscrits de 
Ptolémée appellent Thanutada; elle fut plus tard floris- 
sante et eut le titre de colonie, comme l'attestent plusieurs 
dédicaces ^*\ Son nom, Thimgad, lui est resté et on l'a fait 
sortir du manteau de ruines qui la couvrait comme la lave 
du Vésuve couvrait Pompéi. On y remarque le forum, un 
arc de triomphe, un théâtre et plusieurs basiliques. La for- 
teresse byzantine, rectangle de cent dix mètres sur quatre- 



(1) Ep, cciv, 3. 

(2) VI, XXII, 2. 

(3) Eph, epig., V, n. 697. 

(4) Bell. Vand,, II, 13. 

(5) Corpus, n. 2389. 

(6) Ihid., n. 2380 et seq. 



— 289 — 

vingt-dix, est encore debout. Une épitaphe chrétienne, 

trouvée près Macomades, est relative à une Adèle de 

Thamugade^^^ : 

^ HIC QVIESCIT IN PACE 

DOMINI P. FESTIA. H. M. QVAE 

VIXIT PLVS MINVS XXXII ANNIS 

FELIX RECIT TAMOGADI -F 

Ce texte nous montre la vraie prononciation locale du 
nom de Thamugade, telle qiie nous la retrouvons aussi dans 
quelques souscriptions épiscopales. Mais, en vérité, elle 
s'appelait Colonia Ulpia Thamugade, comme l'atteste une 
inscription de Rome que nous reproduisons ici^^) ; 

D M 

L. AELI PERPETVI 

LEGATIONE FVNCTI 

PATRIAE. SVAE COLONI 

AE. VLPIAE. THAMVGA 

DIS. EX. NVMIDIA. 

FECERVNT 

AELII. TERTIVS. ET. COMA 

FILM. LEVCADIO 

Une dédicace de Thamugade l'appelle Colonia (Ulpia) 
Marciana Trajana Thamugade^^^ : 

IMP. CAESAR. dîvi 

NERVAE. F. NERVA. TRAlANw^ 

aug. GERMANIcVS. POm 

max. TRiB. PO^ iiii co S. III. PpCOl 

marCîANAM. TRaiANAM. THa 

mugaD\ PER LEG III AVg 

condidit L mWHATlus GALLVS. LEG 

AVG. PRO. pr 

D d 

(1) £!p7i. epig., V, n. 804. 

(2) Corp^is, VI, n. 18036. 
C3) Ihid,, n. 2365. 

19 



- 290 — 

Nous y trouvons que la ville fut fondée comme colonie 
en l'an 100. Un autre texte nous fournira le nom entier de 
Thamugade^^^ : 

P. IVLIO IVNIANO MARTIALIANO C. V. COS. LEG. aug 

PR PR PROVINCiVw 

NVMIDIAE PROCOS PROVINCIAE MACEDONIAE PRAEF 

AERARI Mi 

LITARIS CVRATORI VIAE CLODIAE PRAETORIAE. 

TRIBVNO PLEBEI 

QVAESTORI PROVINCIAE ASIAE PATRONO COLONIAE 

ET MVNI 

CIPI RESPVBLICA COLONIAE THAMVGADENSIVM DE 

CRETO DECVRIONVM 

Énumérons maintenant les évoques connus de Thamu- 
gade : 

NOVAT. Il assista au concile de Carthage de Tannée 255, 
le troisième de ceux que tint saint Gyprien sur la question 
du baptême, et il y donna son sentiment le quatrième. 

SEXTVS. Il appartient à Tannée 320, comme le montrent 
les Actes de la justification de Cécilien, c'est-à-dire l'in- 
formation judiciaire faite par Zénophile, consulaire de 
Numidie, contre le traditeur Silvain de Cirta. Celui-ci avait 
ordonné à Carthage Majorin contre Cécilien. Or, Sextus 
assista à ce jugement, sur la demande de Zénophile. Les 
Actes commencent, en effet, ainsi ^2) . Constantin le Grand, 
Auguste et Constantin le Jeune ^ noble César, étant 
consuls, aux ides de décembre, Sextus de Thamugade 
ayant été introduit^ et le grammairien Victor lui étant 



(1) Coiyusy n. 2392. 

(2) Baluz, Miscell., II. 



- 291 - 

adjoint, en présence du diacre NimdinariuSy le Claris- 
sime consulaire Zènophile a dit^ etc. 

OPTAT. C'est lui qui est quelquefois appelé Gildonien, 
du nom du tyran Gildo qui s'empara de l'Afrique à la mort 
de Théodose le Grand. Il en fut, pour ainsi dire, le satellite. 
C'est à la faveur de ce tyran qu'il exerça des cruautés sans 
nombre contre les catholiques et qu'il régna presque parmi 
ses collègues donatistes. Saint Augustin parle souvent de 
lui et dit que, sous ce seul Optât, l'Afrique fut, durant dix 
années, dans les gémissements^^). Il rapporte (^> que cet 
évêque, après la défaite de Gildo, fut tué en prison comme 
ayant fait partie de ses satellites, ce qui eut lieu en 398. 
Depuis lors, cependant, les Donatistes, au rapport de saint 
Augustin (3>, se mirent à célébrer son jour natal, et ils l'ap- 
pelaient aussi martyr (^>. 

FAVSTINIEN. Il assista, en 411, parmi les évéques 
catholiques à la conférence de Carthage où, à l'appel de 
son nom, il répondit ^^> qu'il était présent. Mais il avait 
pour compétiteur le donatiste Gaudence, qui dit : Je le 
connais . Celui-ci était un des sept mandataires que les Do- 
natistes avaient choisis <^) pour soutenir la discussion contre 
les catholiques. On a encore de lui deux lettres qu'il 
adressa au tribun et notaire Dulcitius^^) et que saint Au- 
gustin a réfutées dans deux livres rédigés vers l'an 420. 



(1) Cont. Petil,, I, XXIV, 26. 

(2) Ibid.f II, Lxxxxix, 209. 

(3) Ép. CVIII, 6. 
C4) ^. LXXVI, 3. 
(5) Cogn., I, n. 128. 
C6) Ibid., n. 148. 

(7) Ang., De retract, , II, LIX. 



- 292 - 

SECVNDVS. La Notice le nomme le soixante-dix-sep- 
tième parmi les évéques de Numidie qui, sur la convocation 
du roi Hunéric, se rendirent à la réunion de Carthage, 
en 484, et furent exilés avec tous leurs collègues. La note 
qui accompagne le nom de Secundus montre qu'il mourut 
pour la foi en exil. 



CLIV. — THEVESTE. 

La colonie de Théveste, que Vltinèrah^e d'Antonin place 
entre Ammsedara de la Byzacène et Altava de Numidie, 
était ime ville considérable de cette province. De cette ville 
partait la voie qui conduisait à Carthage et que Tempereur 
Adrien avait fait construire en 122, par les soins de son 
légat, Metilius Secundus, comme le montrent un grand 
nombre de bornes milliaires, dont nous reproduisons la 
suivante (^^ : 

IMP. CAESAR 

DIVI NERVAE NEPOS 

DIVI TRAIANI PARTHICI F. 

TRAIANVS HADRIANVS 

AVG. PONT. MAX. TRIB 

POT. VII. COS. III 

VIAM A KARTHAGINE 

THEVESTEM STRAVIT 

PER LEO. III. AVG. 

P. METILIO SECVNDO 

LEG. AVG. PR. PR 

LXXXV 

(1) Corpus, n. 10048. 



- 293 — 

Il y eut là des domaines -appartenant au patrimoine de 
l'empereur Traj an, comme l'indiquent une ancienne épitaphe 
dans laquelle M, Vlpius Augg, lib, est dit Proc, Africœ 
reg. TevestS^^ et une dédicace africaine (2) ainsi conçue : 

L. IVLIO VICTORî 

MODIANO V. E. PROC 

AVGGG. NNN. PER NV 

MIDIAM V. A. PROC. TRAC 

TVS THEVESTINI 

FORTVNATVS VINDEX 

ET DIOTIMVS AVGGG. 

LIB. ADIVT. TABVL 

FVSAE AMORE EIVS 

SEMPER ET DIGNA 

TIONE PROTECTI 

Une autre dédicace est adressée à Titus Flavius procu- 
rator Augusti prœdio7^m Saltuum Hipponiensis etThe- 
vestini^^\ Le code théodosien nous apprend ^*> que les lois 
de l'empereur Constantin de appellationihus ^ adressées 
à Petronius Probianus, furent promulguées à Thé veste. Un 
concile des Donatistes, mentionné par saint Optat^^^ y a été 
tenu. Il est hors de doute que c'est à Théveste que Grispina, 
née à Thagura, fut martyrisée en 304. Mabillon a publié 
les Actes de son martyre (^> et le martyrologe romain 
célèbre sa mémoire aux nones de décembre. Il n'est pas 
moins certain que le jeune Maximilien obtint dans la même 
ville la pahne du martyre sous le proconsul Dion, en 295, 
comme le prouvent ses Actes qui ont eu des éditions nom- 
Ci) Mur, Thés,, p. 2008. 

(2) Corpus, n. 7053. 

(3) Corpus, n. 5351. 

(4) XI, XXX, 5 et 6. 

(5) De Schism., II, 18. 

(6) Jtuin. Act, HnCj p. 494. 



— 294 - 

breuses. Néanmoins, Baronius, dans le martyrologe, au 
quatre des ides de mars, jour où il consomma son martyre, 
écrit Mamilien pour Maximilien et le compte parmi les 
martyrs de Rome. Il faut entendre parmi les martyrs 
honorés à Rome, ce qui est arrivé à beaucoup d'autres 
saints d'Afrique vénérés par l'Église de Rome, comme saint 
Cyprien de Garthage, saint Optât de Milève, etc., de même 
que les Églises africaines vénéraient de nombreux martyrs 
de Rome, tels que les saints Laurent, Agnès, etc.; sans 
oublier les apôtres Pierre et Paul. 

Théveste est la moderne Tebessa, qui possède encore les 
fortifications byzantines dont il est parlé dans la dédicace 
suivante ^^> : 



t NVTV. DIVINO. FELICISS. TEMPORIB. PIISSIMOR. DOM 

INOR. NOSTROR. IVSTINIANI. ET. THEODORAE 

AVGG. POST. ABSCISOS. EX. AFRICA. VANDALOS 

EXTINCTAMQVE. PER. SOLOMONEM. GLORIOSISS. 

ET EXCELL. MAGISTRO. MILITVM. EX. CONSVL. PRAEFECT. 

LIBVAE AC PATRICIO VNIVERSAM MAVRVSIAM GENTEM 

PROV\dentia ejusDEM AEMINENTISSIMI VIRI THE 

VESTE civitas A /VNDAMENT. AEDIFICATA. EST 



Outre la grande voie de Garthage, il y en avait plusieurs 
autres qui partaient de Théveste et la reliaient aux villes et 
aux provinces voisines. Sa porte triomphale de Garacalla^ 
son temple de Minerve devenu momentanément une cha- 
pelle chrétienne, sont encore debout. Les restes de son 
forum, de son amphithéâtre et de monuments.de toutes 
sortes ont été reconnus. Théveste, placée sur les hauts 
plateaux qui commandent le Sahara et le Tell , était une 
position stratégique de premier ordre. Là étaient les castra 

(1) Corpus, n. 1863. 



- 298 - 

hiberna, le premier quartier des troupes qui rayonnaient 
jusqu'à Capsa et au delà, du côté de Test, jusqu'à Car- 
thage, jusqu'à Cirta, jusqu'à Sitifis et au delà, jusqu'à Ad 
Majores, Vescera et plus loin à l'ouest. C'est de Théveste 
que les troupes furent transférées à Lambaesis. Le nom de 
Théveste apparaît pour la première fois dans Ptolémée. 

Les auteurs grecs Diodore et Polybe avaient parlé d'une 
Thèbes africaine. Saint Jérôme, sur l'épître aux Galates^^), 
dit : Prœtermiito Thebas Liberty quas in Africa condi- 
dit^ quœ civitas nunc Thebestis dicitur. Théveste ne 
devint un municipe que sous le règne de Vespasien, ou peu 
avant ce prince. On vénérait à Théveste le saint martyr 
Miggin de Madaure, ainsi que l'atteste une inscription qui 
porte ces deux mots(2> : 

SANTISSIME. MEGGENI 

Près de la ville, à la vieille Théveste, selon les indi- 
gènes^ il y avait un couvent et on l'appelle encore Henchir- 
er-Rohban, Mais la gloire chrétienne de Théveste est sa 
basilique, dite El Kenisia, et située à six cents mètres hoi's 
de la cité, au nord-est. Elle mesure soixante-six mètres de 
longueur sur vingt-deux de largeur et elle est comprise 
dans une enceinte de cent quatre-vingts mètres de longueur 
sur cent de largeur. Il faudrait décrire ses nefs, ses 
absides, son trichorum, son baptistère, ses mosaïques, ses 
dépendances, les sépultures qui y avaient trouvé place. Des 
évêques, des prêtres, des chrétiens de tout rang, de tout 
sexe, avaient désiré reposer auprès des reliques des mar- 



(1) 0., III. 

(2) Chez M. Delapard. 



breuses. Néanmoins, Baronius, dans le martyrologe, au 
quatre des ides de mars, jour où il consomma son martyre, 
écrit Mamilien pour Maximilien et le compte parmi les 
martyrs de Rome. Il faut entendre parmi les martjTS 
honorés à Rome, ce qui est arrivé à beaucoup d'autres 
saints d'Afrique vénérés par l'Église de Rome, comme saint 
Cyprien de Garthage, saint Optât de Milève, etc., de même 
que les Églises africaines vénéraient de nombreux martyrs 
de Rome, tels que les saints Laurent, Agnès, etc.; sans 
oublier les apôtres Pierre et Paul. 

Théveste est la moderne Tebessa, qui possède encore les 
fortifications byzantines dont il est parlé dans la dédicace 
suivante ^^> : 

t NVTV. DIVINO. FELICISS. TEMPORIB. PIISSIMOR. DOM 

INOR. NOSTROR. IVSTINIANI. ET. THEODORAE 

AVGG. POST. ABSCISOS. EX. AFRICA. VANDALOS 

EXTINCTAMQVE. PER. SOLOMONEM. GLORIOSISS. 

ET EXCELL. MAGISTRO. MILITVM. EX. CONSVL. PRAEFECT. 

LIBVAE AC PATRICIO VNIVERSAM MAVRVSIAM GENTEM 

PROVldentia ejusDEtA AEMINENTISSIMI VIRI THE 

VESTE civitas A /VNDAMENT. AEDIFICATA. EST 

Outre la grande voie de Garthage, il y en avait plusieurs 
autres qui partaient de Théveste et la reliaient aux villes et 
aux provinces voisines. Sa porte triomphale de Caracalla^ 
son temple de Minerve devenu momentanément une cha- 
pelle chrétienne, sont encore debout. Les restes de son 
forum, de son amphithéâtre et de monuments.de toutes 
sortes ont été reconnus. Théveste, placée sur les hauts 
plateaux qui commandent le Sahara et le Tell , était une 
position stratégique de premier ordre. Là étaient les castra 

(1) Corpus, n. 1863. 



- 298 - 

hiberna, le premier quartier des troupes qui rayonnaient 
jusqu'à Capsa et au delà, du côté de Test, jusqu'à Car- 
tilage, jusqu'à Cirta, jusqu'à Sitifis et au delà, jusqu'à Ad 
Majores, Vescera et plus loin à l'ouest. C'est de Théveste 
que les troupes furent transférées à Lambaesis. Le nom de 
Théveste apparaît pour la première fois dans Ptolémée. 

Les auteurs grecs Diodore et Polybe avaient parlé d'une 
Thèbes africaine. Saint Jérôme, sur l'épître aux Galates^^^, 
dit : Prœtermiito Thebas Liberty quas in Africa condi- 
dit^ quœ civitas nunc Thebestis dieitur. Théveste ne 
devint un municipe que sous le règne de Vespasien, ou peu 
avant ce prince. On vénérait à Théveste le saint martyr 
Miggin de Madaure, ainsi que l'atteste une inscription qui 
porte ces deux mots(2> : 

SANTISSIME. MEQGENI 

Près de la ville, à la vieille Théveste, selon les indi- 
gènes^ il y avait un couvent et on l'appelle encore Henchir- 
er-Rohban. Mais la gloire chrétienne de Théveste est sa 
basilique, dite El Kenisia, et située à six cents mètres hors 
de la cité, au nord-est. Elle mesure soixante-six mètres de 
longueur sur vingt-deux de largeur et elle est comprise 
dans une enceinte de cent quatre-vingts mètres de longueur 
sur cent de largeur. Il faudrait décrire ses nefs, ses 
absides, son trichorum, son baptistère, ses mosaïques, ses 
dépendances, les sépultures qui y avaient trouvé place. Des 
évêques, des prêtres, des chrétiens de tout rang, de tout 
sexe, avaient désiré reposer auprès des reUques des mar- 



(1) C, III. 

(2) Chez M. Delapard. 



- 310 - 

des maisons sont encore debout, mais colonnes, chapi- 
teaux, pierres sculptées, tout est confondu. 

ABVNDIVS. La Notice le nomme le vingt-quatrième 
parmi les évêques de Numidie qui, appelés par le roi Hu- 
néric à la réuion de Garthage, en 484, furent ensuite 
envoyés en exil avec les autres évêques. L'annotation 
ajoutée à son nom montre qu'Abundius mourut pour la foi 
loin de son siège. 



CLX. — TIGILLAVA. 



La Notice place en Numidie la ville de Tigillava, autre- 
ment dite Tigillaba, mais elle n'est pas connue des géo- 
graphes. 

RE6INVS. 11 était à Garthage en 411 et assista à la 
conférence parmi les évêques catholiques. Après la lecture 
de sa souscription, il dit(^> au sujet de son compétiteur : 
J'ai Donat contre moi. Mais celui-ci était absent pour 
raison de santé. C'est pourquoi Flavien de Pauzera, sans 
doute voisin de Tigillava, dit : Donat était en chemin 
quand la maladie Va forcé à s'en retourner. Mais 
Regmus, ayant quitté sans doute un peu trop tard sa rési- 
dence, n'avait point encore en réalité souscrit au mandat, 

(1) Cogn,, I, n. 133. 



— 311 - 

contrairement à ce qui avait été lu dans sa souscription. 
Il s'avança donc parmi les vingt derniers et dit<^> : J'ai 
donné mandat et f approuve. On pourrait soupçonner 
que cela ne s'était point fait sans fraude, afin de le compter 
une seconde fois, car le notaire Ruflnien avait, peu aupa- 
ravant, déclaré que les évéques donatistes étaient au 
nombre de deux cent soixante-dix-neuf et que les catho- 
liques étaient seulement deux cent soixante-six, sans 
compter ceux que Von dit n'avoir point encore signé, 
Alype de Thagaste reprit que ces derniers étaient au 
nombre de vingt et parmi eux se présenta Reginus. En les 
ajoutant aux autres, les catholiques dépassèrent ainsi de 
sept le nombre des Donatistes. D'ailleurs, Alype voulut 
faire constater qu'il y avait un grand nombre d'autres 
évéques catholiques en Afrique, qui n'étaient point venus 
à la conférence : Que Von écrive^ dit-il (2), qu'il y en a cent 
vingt d'absents qui sont retenus par les infirmités, par 
l'âge ou par quelque autre nécessité. Le donatiste Péti- 
lien lui répliqua : Que l'on écrive aitssi que le nombre 
de nos absents est beaucoup plus grand encore et que 
noies avons en outre des sièges vacants pour lesquels 
noies devons ordonner des évéques, A quoi Fortunatien 
de Sicca, évêque catholique, répondit : Que si le très 
saint Pétilien parle des sièges vacants, nous voulons 
qu'on inscrive dans ces Actes que nous en avons 
soixante-quatre. Si ces chiffres sont exacts, il y avait 
donc alors en Afrique quatre cent cinquante évêchés 
catholiques. 

IVNIOR. 11 figure le trente-troisième sur la liste des 

(1) Cogn,, n. 215. 

(2) Ibid,, I, n. 217. 



- 312 — 

évêques de Numidie que le roi Hunéric convoqua à l'as- 
semblée de Carthage, en 484, et qu'il condamna à l'exil 
avec les autres évéques convoqués par lui. 



CLXI. — TIGISI. 



Procope parle <^> longuement de Tigisi de Numidie. Il 
dit que c'était une colonie phénicienne et qu'elle possédait 
une belle source et une forteresse. C'est de là qu'elle a 
pris le nom qu'elle porte aujourd'hui, Aïn el Bordj. labda, 
chef Maure de l'Aurès, dévastait la Numidie. Althia, offi- 
cier de Sâlomon, attendit le Maure à Tigisi et lui enleva 
tout son butin. Nous voyons dans les Actes de saint Mam- 
maire et de ses compagnons, publiés par Mabillon, que 
Tigisi était dans la même région que Bagaï, Thamugade 
et Lambaesis, c'est-à-dire sur les hauts plateaux de la 
Numidie ^2)^ L^ Table de Peutinger place Thigisi entre 
Sigus et Gadiaufala. Nous avons mentionné une dédicace 
de Tamugade qui donne le nom de Jean, duc de Tigisi, ce 
qui montre l'importance de cette ville à la fin de l'occu- 
pation byzantine. Au XlIP siècle, l'auteur arabe El Becri 
nous dit que l'ancienne ville de Tigisi possède de nombreux 
monuments et un puissant mur d'enceinte. Elle est encore 
citée par Ibn Khaldoun comme le chef-lieu d'une province. 



(1) Bell Vand., II, 13. 

(2) Anal, IV. 



- 313 - 

Tigisî, d'après la Notice de Léon le Sage, avait encore un 
évêque en 883. C'est aujourd'hui un amas de ruines oii l'on 
a retrouvé la dédicace suivante ^^^ : 



FLAVIO VALERIO 

CONSTANTIO 

NOBILISSIMO 

CAESARI 

ORDO TIGISITANVS 

dEVOTVS NVMINI 

mAIESTATIQVE EIVS 

EX SVA CONLATIONE 

POSVIT IDEMQVE 

DEDICAVIT 



Les évéques connus de Tigisi sont les suivants : 

SEGVNDVS. C'est celui qui, en 305, étant primat de 
Numidie, cita en jugement les évéques qui, sous l'empe- 
reur Dioclétien, avaient sacrilègement livré les saintes 
Écritures, crime dont lui-même s'était aussi «rendu cou- 
pable. On trouve de longs détails sur ce concile, non seu- 
lement dans saint Optât <^-\ mais encore dans saint 
Augustin (3\ Cet évêque ourdit plus tard à Carthage de 
nombreuses machinations contre CéciUen et tous les catho- 
liques dans un concile téméraire^ comme l'appelle saint 
Augustin*^\ bien que très nombreux. 

6AVDENGE. Il était de la secte des Donatistes avec 
lesquels il ne put cependant se trouver, en 411, à la confé- 



(1) Cbrjtuê, n. 10820. 

(2) De scàism.j I, 14. 

(3) Contra Cresc, III, 27. 

(4) É^, XLIII, 6. 



- 314 - 

rence de Carthage, parce qu'il était tombé malade en 
chemin. Aussi, à l'appel de son nom, l'évêque de Sigus, 
de la même province, répondit pour lui en ces termes <i> : 
Notre collègue Gatutence^ évêque de la localité de Tigisiy 
est resté en route pour cause de maladie; J'ai souscrit 
pour lui. A quoi le catholique Fortunatien de Sicca, 
s'adressant à Marcèllin, dit : Qu'il soit constaté dans les 
Actes de votre sublimité qu'ils agissent ainsi pour aug- 
menter le nombre de leurs évêques bien que^ même en 
l'augmentant comme ils le font, ils ne puissent égaler 
celui des évêques catholiques. Et de fait, Gaudence avait 
déjà répondu à l'appel de son nom(2> : J'ai donné mandat 
et j'ai souscrit., sans faire mention d'un évêque catholique. 
C'est sans doute au sujet de cet évêque et de quelques 
autres qui étaient dans, le même cas que, après la mention 
de Justus de Forma, le clarissime Marcèllin fît cette 
remarque : Ce nom parait aussi semblable à celui qui 
a été donné plus haut. Et en vérité Justus de Forma avait 
déjà répondu sous le nom de Justus de Niciba, tandis que 
Gaudence avait paru sous le nom de Niguzubi. 

DOHNIGOSVS. Il figure le quatre-vingt-neuvième parmi 
les évêques de Numidie que le roi Hunéric, après la 
réunion de Carthage, en 484, exila avec leurs autres col- 
lègues. 

PAVLIN. Nous connaissons cet évêque par deux lettres 
de saint Grégoire que l'on croit avoir été écrites en 602^'\ 
Il est accusé de violences contre le clergé et du crime de 



(1) Cogn.y I. n. 209. 

(2) Cogn.t I, n. 202. 

(3) Lib. XII, Jéjp. XXVIII et XXIX. 



- 315 - 

simonie. Les évêques Victor et Columbus y reçoivent 
Tordre de connaître complètement de sa cause. 



CLXIL — TIPASA. 

Tipasa est une ville de Numidie que V Itinéraire d'An- 
tonin place à trente-quatre milles de Thagura et à trente- 
cinq milles de Gadiaufala. La Table de Peutinger la met 
à douze milles de Ad Molas et à douze milles de Capraria, 
entre Thagura et Thibilis. L'anonyme de Ra venue fournit 
la même indication sans les distances. Tipasa porte encore 
le nom de Tifech, mais elle n'est qu'une ruine. Assise sur 
les dernières pentes d'un massif montagneux, elle domi- 
nait vers le sud une plaine immense. La citadelle a con- 
servé une partie de ses remparts. C'était un hexagone 
irrégulier, percé de trois portes et flanqué de dix tours 
carrées. 

RVSTIQVE. Il figure le soixante-cinquième parmi les 
évéques de Numidie qui se rendirent, en 484, à la réunion 
de Garthage et furent condamnés à l'exil avec les autres 
évêques par le roi Hunéric. 

FIRHVS. Les évêques de Numidie le déléguèrent en 525, 
avec cinq de ses collègues, au concile de Garthage convo- 
qué par Boniface et il y souscrivit le quatrième (^\ On 

(1) Hard., II, p. t081. — Cf. p. 1073. 



- 316 — 

croit aussi que ce fut le même qui, déjà très âgé, se rendit 
au concile de Gonstantinople de Tannée 553, car il est dit 
que la première séance de ce concile eut lieu en présence 
de Firmus^^^^ très religieux évêque de Tipasa de la 
province d'Afrique^ siégeant avec les autres évêques. On 
admettrait certainement avec plus de peine qu'il s'agit ici 
d'un successeur qui se serait aussi appelé Firmus. 



GLXIII. - TISANIANA. 



Tisania ou Tisaniana est une ville inconnue. Les géo- 
graphes n'en parlent point, mais on peut croire qu'elle 
appartenait à la Numidie, parce qu'on ne voit qu'un seul 
évéque qui lui soit attribué et qu'il est Donatiste. Dans 
cette province, en effet, cette secte comptait de nombreux 
évêques, établis jusque dans les lieux où il n'y en avait 
jamais eu auparavant. Saint Augustin parle ^^^ d'une villa 
Titiana, voisine de Thubursicum des Numides. 

LIBERANTIVS. Il assista, en 4H, à la conférence de 
Garthage et, à son appel parmi les Donatistes, il dit^^^ : 
J'ai donné mandat et fai souscrit^ sans faire aucune 
mention d'un compétiteur catholique. 



(1) Hard., III, p. 51. 

(2) Èp. XLIV, n. 14. 

(3) Cogn., I, n. 206. 



— 317 - 



CLXIV. — TISEDI. 

Salluste mentionne Tisidium dans la Numidie Procon- 
sulaire (^> mais il faut probablement chercher cette ville 
entxe Vaga et Zama, qui est la province de Carthage. 
Quant à Tisedi de Numidie, elle se trouvait sans doute 
dans la région de Milève et dldicra, si nous nous en rap- 
portons à ce que dit saint Optât. 

DONAT. Il vivait au temps de l'empereur Julien et, 
en 362, il était âgé de soixante-dix ans, comme le té- 
moigne saint Optât ^2>, selon lequel Donat eut beaucoup à 
souffrir de la part des Donatistes et fut à la fin chassé de 
son Église. Il est dit que ce fut Féhx d'Idicra qui dépouilla 
Donat de son siège. Le même auteur appelle Tysedi la 
ville où siégeait Donat, mais, les manuscrits, comme à l'or- 
dinaire pour les noms propres, offrent des variantes telles 
qu'on ne peut savoir ce qu'Optât a réellement écrit. Dans 
tous les cas, il la place en Numidie. 

LAHPADIVS. Il assista, en 411, à la conférence de 
Carthage, et, après la lecture de sa souscription, il dit<3> : 
Donat est mon compétiteur. Celui-ci s'avança et dit : Je 
le connais. Puis à l'appel de son nom parmi les siens il 
répondit (*> : J'ai donné mandat et j'ai souscrit. 



(1) Bell. Jng., LXII. 

(2) De êchUm., II, 19. 

(3) Cogn., I, n. 135. 

(4) Ihid., n. 198. 



- 318 - 



CLXV. — TVBVNiE. 



Tubunae, ville de Numidie, située dans Tintérieur, aux 
portes du Sahara, a été un jour honorée de la présence 
d'Alype et d'Augustin, qui s'y réunirent pour examiner, 
avec le comte Boniface, le nouveau genre de vie que 
celui-ci devait embrasser. Écrivant au comte, Augustin lui 
dit(i> : iVotw étions seuls avec vous, mon frère Alype et 
moi. Et encore ^^^ : Si vous n'aviez point d'époicse. Je vous 
dirais ce que noies vous avons dit à Tuhunœ^ de vivre 
dans la sainte continence. Des troupes, aux ordres du 
spectable comte d'Afrique, occupaient le poste frontière de 
Tubunse, car la Notice de l'empire d'Occident mentionne 
un Prœpositus limitis Tubuniensis. Elle était voisine des 
Salinœ Tuhunenses^ le Chott-el-Hodna actuel, et elle 
conserve encore son nom de Tobna. Victor de Tonnona 
nous apprend que le roi Hunéric, en 479, y rélégua un 
grand nombre de catholiques. Le périmètre des ruines de 
Tobna est très étendu, car il y eut trois villes successives 
occupant des emplacements différents, sous les Romains, 
les Byzantins et les Arabes. Le monument le plus remar- 
quable de Tobna est une basilique convertie en mosquée. 
De son ca^tellwn, décrit par la Notice de l'empire, il ne 
reste rien, mais nous savons que, sous les Arabes, Tubunae 
fut longtemps le boulevard de cette partie de la Numidie. 
La Table de Peutinger écrit Tubunœ et ce nom offre 



(1) Ép. ccxx, n. 3. 

(2) Ibid., n. 12. 



- 319 - 

beaucoup de variantes, mais une inscription de Tobna le 
fixe comme il suit^> : 



m. VALERIVS M. FIL 

a VITIVS SCRI 

BONIVS OB hon 

OREM IIVIRATVS 

RVFI 

NVS SCRIBO 

NIANVS AE 

DILICIVS ilViRai 

TVB. SVA PEC 

posuit et dedic A\/\T 



Une autre dédicace porte ce qui suit<*> 



DIVO coN 

STANTIO 

ORDO tu 

bunEHsium 



On voit par un autre texte que Tubunae avait le titre de 
municipe<*>' 

NEHESIEN. Il donna son sentiment le cinquième, au 
concile de Garthage, le troisième de ceux que tint saint 
Cyprien sur la question du baptême, en 255(*>. Il est cer- 
tain que c'est de lui que saint Cyprien fait souvent mention 
dans ses lettres ('^^ parmi les évêques de Numidie. Nous 
avons aussi une lettre de lui qu'il écrivit à saint Cyprien 



(1) Corpus, n. 4486. 

(2) IMd., n. 4484. 

(3) Ibid,, n. 4486. 

(4) Ép. LX, LXX, LXXVII. 

(5) Iiiter Oypr., Ép. LXXVIII. 



- 320 - 

en son nom et au nom de ceux qui étaient condanmés aux 
mines avec lui. Plus tard, son nom fut inscrit au mois de 
décembre dans le calendrier de Carthage. L'Église 
romaine l'honore avec d'autres martyrs d'Afrique, le 
10 septembre. A Tixter, qui est dans la Maurétanie Siti- 
flenne et non loin de Tubunae, on vénérait aussi jadis saint 
Némésien avec saint Cyprien et autres saints de Rome et 
d'Afrique. C'est ce que montre l'inscription suivante ^^^ : 

MEMORIA 

SACTA 

VICTORINVS 

MIGGIN 

SEPTIMV. ID 

VS. SEPTMR 

BDVE 

ET DABVLAIL DELIGNV CRVGIS 

DE TER PROMISONIS VBE NATVS EST CRISTVS 

APOSTOU PETRI ET PAVLI NOMI 

NA MARTVRV DATIANI DONA 

TIANI CIPRIANI NEMESANI 

CITINI ET VICTOnAS 

AS ANO PROVI 

mECINTI VICESI 

POSVIT BENE 

NATVS ET PEQVARLA 

Le monument est de l'an 360 de notre ère. 

CRESCONIVS. Il avait usurpé le siège de Tubunae, après 
avoir quitté celui de Villa-Regia, malgré les mesures prises 
contre lui en plein concile. Il assista, en 411, parmi les 
catholiques à la conférence de Carthage, où, lorsqu'il eut 
répondu qu'il était prèsent^^\ son compétiteur Protasius 

(1) Musée du Louvre. 

(2) Cogn., I, n. 121. 



-321 — 

s'avança, et dit : Je le connais. Ce Protasius était un des 
sept mandataires que les Donatistes s'étaient choisis^^\ 

REPARATVS. H figure le soixante-douzième sur la liste 
des évoques de Numidie que le roi Hunéric envoya en 
exil, avec les autres évéques d'Afrique, après leur réunion 
de Carthage, en 484. 



GLXVI. — TVLLIA. 



TuUia est une ville de Numidie qui avait le titre de 
municipe comme on le voit dans les Actes du concile de 
l'an 525 et dans l'écrit de saint Augustin adressé à Paulin 
de Noie ^^^ oii il est dit qu'il n'était pas éloigné d'Hippone- 
Royale. Nous avons peine à croire que ce soit la même 
ville que Mulia dont nous avons parlé plus haut. 

HARIEN. 11 remplit à Carthage, au concile de 525, 
les fonctions de député de la province de Numidie. Sa 
souscription est conçue en ces termes (3) : Marien^ évêque 
du municipe de Tullia, député de la province de 
Numidie. Il sigua le cinquième, après Boniface et le 
troisième parmi les quatre députés envoyés alors par la 
province de Numidie. 

(1) Coçn., I, n. 148. 

(2) I)e euUu mort., c. XII. 

(3) Hard., II, p. 1081. 

21 



CLXVII. — TVRRES. 



On peut croire que Turres n'était pas très éloignée 
d'Hippone, car saint Augustin, écrivant à Sévère de Milève, 
lui rapporte ce qui arriva à un de ses lecteurs, élevé par 
lui à Hippone, envoyé ensuite à Subsana, puis à Turres, 
à Gizan et à Verbalis, toutes localités de la région d'Hip- 
pone^^\ Du reste, il ne manquait pas, en Numidie, de loca- 
lités portant ce nom. Une inscription d'Aïn-Tin, à douze 
kilomètres de Milève, signale en ce lieu les Turres de 
Caelia Maxima, dont nous avons parlé à l'article de Caeliana. 
V Itinéraire d'Antonin place une Turris Gaesaris entre 
Cirta et Sigus et à quinze milles de cette dernière ville. 
Les particuliers, les villes, l'armée, pouvaient élever des 
tours pour les besoins de la défense générale et privée, et 
ces tours donnaient leurs noms aux villes et aux bourgades. 

VITAL. Il se rendit, en 314, au concile d'Arles, avec 
Gécilien de Carthage, et confirma, comme les autres, par 
sa signature, les canons qui y furent décrétés. Il y est 
appelé, parmi ses collègues de Numidie, Episcopus de 
civitate Turensium, autrement Verensium peut-être 
pour Ucrensium^^K 

SAMSVGIVS. Saint Augustin le cite deux fois<'> et dit 
que ce n'était pas un homme de grande littérature, mais 

(1) Ép. XXXIV, LXIII, LXXXIII. 

(2)Hard., I, p. 268. 

(3) Ép. XXXIV et LXXXIII. 



- 323 - 

qu'il était cependant capable de discuter avec les Dona- 
tistes : Nous avons ici, dit-il (^>, mon frère et collègue 
Satnsucius, èvêqiùe de l'Église de Turres^ qui ne s'est 
pas formé aux belles lettres, dans la mesure que cet 
évêquCf c'était le Donatiste Proculéïen, paraît redouter. 
Que Proculéïen vienne, poursuit saint Augustin, qu'il 
discute avec lui. Je prierai Sam^ucius, au nom du 
Christ^ et f espère qu'il consentira facilement à me 
remplacer et, comme il combattra pour la vérité, le 
Seigneur lui viendra en aide, noies en avons la 
confiance. Car, bien qu'il n'ait pas une parole éloquente, 
il est cependant très instruit de la vraie foi. Saint 
Augustin écrivait ces lignes en 396 et, en 405, il dit dans 
une autre lettre, qu'il a conféré lui-même avec Samsu- 
cius^2) et il fait entendre, du reste, que Turres n'était pas 
éloignée de Thiava. 



CLXVIIl. — TVRRIS ALBA. 



Que Turris Alba fut un bourg de Numidie, on peut le 
conclure de ce fait qu'un évéque donatiste y remplissait 
seul les fonctions épiscopales en 411. Une inscription funé- 
raire de Cirta, celle de P. Sittius Optatus, dit ce qui 
suit<3) : 



(1) £lp. XXXIV, n. 6. 

(2) Ép. LXXXin, n. 4. 

(3) Corpusj n. 7759. 



- 324 - 

5VM SATVS AETHNAVIR08 VB* 

CINGVNT ANSPAGAE MOLES 

COGNITVS EST LOCVS AMOENIS 

SIMVS ALBA. IN QVA FRONDICOMA 

ODORATVR AD MARE PINVS etc. 



La localité dont il s'agit ici était donc sur les bords de 
TAmsaga, Foued Er Remel actuel, au point oii il est pro- 
fondément encaissé, c'est-à-dire, probablement en aval de 
Cirta. 

VERIANVS. Il assista, en 411, parmi les Donatistes, à 
la conférence de Carthage et, à Tappel de son nom, il 
dit^^^ : J'ai donné mandat et fat souscrit, sans faire 
aucune mention d'un évéque catholique qui fût son com- 
pétiteur. 



CLXIX. — TVRRES AMMENIJl. 

La Notice place cette ville dans la Numidie. Victor de 
Vite parle ^2) d'un Vicus Ammoniœ qui devait être voisin 
de Thunusuda, ville de la Numidie Proconsulaire. Les 
Vandales y avaient commis des horreurs. Il y a aussi, 
entre Cirta et Milève, mie bourgade antique qui porte 
aujourd'hui le nom à'Atmènia, 

VICTOR. Il figure le cent cinquième sur la liste des 



(1) Cogn., I, D. 198. 

(2) Ptrx, Vand., I, 13. 



- 325 - 

évêques de Numidie que le roi Hunéric, après la réunion 
de Carthage, en 484, condamna à Texil avec tous leurs 
autres collègues. 



GLXX. — TVRRES GONCORDIiE. 

Il est possible que cette ville ait pris son nom d'un 
temple de la Concorde, ou d'un personnage nommé 
Concordius. La Notice la place en Numidie. Nous lisons 
dans le martyrologe hiéronymien de Florentini, au 13 des 
calendes de mars : En Afrique, dans la cité de Concor- 
dia. passion des saints , Donat^ Secundien, Pamphyle. 
La colonie d'Hadrumète, dans la Byzacène, portait le nom 
de Concordia Vlpia Trajana. Les dédicaces à la 
Concorde ne sont pas inconnues en Numidie ; ainsi celles 
de Verecunda^^^, de Cirta, de Thamugade, etc. Au Hamma, 
près Cirta, était la sépulture d'une noble dame, nommée 
Conco7^dia^^\ C'était un Concordius qui, en 295, gouver- 
nait la proAÔnce de Numidie comme le montre une loi du 
code Justinien(^\ 

QVODWLTDEVS. La Notice le mentionne le quatre- 
vingt-sixième parmi les évêques de Numidie qui se ren- 
dirent, en 484, à la réunion de Carthage et furent, par 
l'ordre du roi Hunéric, condamnés à l'exil avec tous leurs 
autres collègues. 

(1) CorpuSy n. 4197, 2342, 6942. 
C2) Ibid,, n. 7718. 
(3) 28, 9. 9. 



- 326 - 



CLXXL — TVRRIS ROTVNDA. 

Ce bourg, selon Hardouin, était aussi dans la Numidie, 
et cela pour les raisons données ci-dessus. Les colons 
romains avaient besoin d'ouvrages de défenses contre les 
Numides barbares, qui se répandaient souvent sur les 
terres romaines pour les piller. 

DONAT. n assista, en 4H, parmi ses collègues dona- 
tistes, à la conférence de Carthage et, à l'appel de son 
nom, il dit(^> : J'ai donné mandat et j'ai soicscrit. Mais 
il ne se présenta point d'évêque catholique contre lui. Il est 
fort possible que ce soit le même que Donat de Turris, 
adversaire de Victorien de Musti et dont nous avons mis le 
siège dans la Proconsulaire. Il y a à faire pour lui la même 
remarque que pour Justus de Forma et Gaudence de Tigisi. 
Donat de Turris ne paraît point avec les autres Donatistes 
dans les Actes de la conférence. 



CLXXII. — VADA L 

S'il n'y a pas d'erreur dans la Notice, il faut reconnaître 
deux Vada en Numidie. Elle mentionne, en effet, deux 

(1) Cogn.y I, n. 208. 



— 327 - 

évéques de Vada, Tune et Tautre en Numidie. Vada pour- 
rait être la Ovata de Strabon, ruinée par la guerre de Juba. 
Mais ce peut être aussi la même ville que Bades ou Badias, 
dont nous avons parlé, ville importante que la Notice ne 
mentionne pas, non plus que Bagaï. 

RVFINIEN. U figure le septième parmi les évêques de 
Numidie qui se rendirent, en 484, à la réunion générale de 
Carthage et furent ensuite, par Tordre du roi Hunéric, 
exilés avec leurs autres collègues. 



CLXXIII. — VADA IL 

La seconde Vada n'est pas plus connue que la première. 

PROFICIVS. La Notice le porte le cent dix-septième 
sur la liste des évêques de Numidie que le roi Hunéric, 
après la réunion de Carthage, en 484, condamna à Fexil 
avec leurs autres collègues. L'annotation ajoutée à son nom 
indique qu'il mourut pour la foi, loin de son siège. 



CLXXIV. — VADESI. 

La Notice place Vadesi, autrement Bajesi et Undesi, 
dans la Numidie. Elle est, du reste, inconnue. 



- 328 - 

FORTVNAT de Undesi. On le trouve à la conférence de 
Carthage, en 411, parmi les évêques catholiques. Aussi, 
lorsqu'il répondit à l'appel (^> : Je suis présent^ son compé- 
titeur, le donatiste Gresconius, se présenta et dit : Je le 
connais. Lorsque ce Gresconius fut appelé ensuite, il ré- 
pondit ^*^ : J'ai donné mandat et fai souscrit. Il est 
appelé Gresconius de Bajesi et il y a évidemment erreur 
dans l'un ou l'autre de ces noms, probablement dans tous 
les deux. 

ANNIBONIVS de Vadesi. On lit son nom le quatre-vingt- 
dix-huitième dans la liste des évêques de Numidie qui, en 
484, se réunirent à Garthage, avec les autres évêques 
d'Afrique, sur la convocation du roi, et de là furent jetés 
en exil par Hunéric, qui les avait convoqués. 



CLXXV. — VAGADA. 

Vagada, selon la Notice, est une ville de Numidie, mais 
elle est inconnue, à moins qu'elle ne soit le Vaganensis 
salius dont parle Symmaque, écrivant à son frère Titianus, 
vicaire d'Afrique, pour lui recommander un certain 
Rufus^^)^ On peut rapprocher aussi Vagana de Bajana. 

FVL6ENGE. La Notice le compte le cent onzième dans 



(1) Cogn., I, n. 126. 

(2) lUd., n. 201. 

(3) 4p- i ^- — ^^^- Const., 1891, p. 105. 



- 329 - 

la liste des évêques de Numidie que le roi Hunéric, après 
la réunion de Carthage, en Tan 484, bannit avec les autres 
évêques catholiques. Mais l'annotation jointe à son nom 
montre que Fulgence mouruf en exil pour la foi. 



CLXXVL — VAGEATA. 

Il est fort probable que Vageata était une villa ou un. 
ficndus de la région de Thagaste, mais il nous est, du reste, 
inconnu. 

DONAT. Il était de la secte dont il portait le nom et était 
seul à la tète de ses Donatistes. Il se rendit à Carthage, 
en 4H, pour la conférence, et, à l'appel de son nom, 
il dit^^^ : J'ai donné mandat et j'ai souscrit. Après lui, 
révéque catholique, Alype de Thagaste, prit la parole et 
dit : Qu'on écrive que tous ces évêques ont été ordonnés 
dans des villas ou des fundi et non dans des villes. 
Nous ferons remarquer que les villas et les fundi afri- 
cains étaient parfois, à cette époque, des bourgades impor- 
tantes. 

(1) Cogn., I, n. 180. 



CLXXVII. — VAGRAVTA. 



Cette ville semble avoir pris son nom du fleuve Bagrada, 
dont la source était en Numidie, non loin de Thubursicum 
des Numides. Julius Honorius dit, en effet, que le Vagrada 
a sa source à Thubursicum des Numides. V Anonyme de 
Ravenne cite une ville nommée Bagradas avec Cirta et 
Gadiaufala. La Notice met aussi Vagrauta en Numidie. 

MARGELUN. Il figure le quatre-vingt-huitième sur la 
liste des évêques de Numidie que le roi Hunéric, après la 
réunion de Garthage, en 484, condamna à l'exil avec leurs 
autres collègues. 



CLXXVIII. — VATARBA. 



On ne sait absolument rien de Vatarba, et comme elle 
n'a qu'un évêque donatiste, nous l'attribuons à la Numidie. 
Mais on connaît Vatari, aujourd'hui Fedj-es-Syoud, au sud 
de Gadiaufala. 

MARTIAL. Il assista, en 4H, avec les Donatistes, à la 
conférence de Garthage, où, à l'appel de son nom, 



- 331 - 

il répondit <^> qu'il avait donné mandat et souscrit Puis, 
il ajouta aussitôt : Je n'ai point d'adversaire. Nous con- 
naissons déjà le donatiste Martial dldicra, qui souscrivit 
pour ses collègues de Forma et de Garba, et nous savons 
aussi la manœuvre de Justus de Forma. Martial dldicra 
a pu faire de même. 



GLXXIX. — VEGESELA. 



Dans les Actes du pseudo-martyr Marculus^^\ on men- 
tionne Vegesela, où les délégués des Donatistes, Marculus 
lui-même et neuf autres, vinrent trouver Macaire, envoyé 
par l'empereur Constant pour pacifier l'Afrique. Du reste, 
on donne à Vegesela le nom de possession^ ce qui montre 
un bourg peu considérable. Saint Augustin, écrivant 
à Quintien, laisse entendre qu'elle avait pourtant de l'im- 
portance. Le peuple de Vegesela, dit-il (^>, nous est cher 
comme à vous dans les entrailles de Jèsus-Christ. Il 
agira sagement en refusant de recevoir un évêque dé- 
gradé dans un concile plènier d'Afrique; on ne peut ni 
on ne doit le forcer. Saint Augustin ne donne pas le nom 
de cet évêque. V Itinéraire d'Antonin met Vegesela sur la 
voie de Théveste à Lambsesis, entre Tinfadi et Mascula, 
à dix-huit milles de cette dernière. Ces diverses indications 



(1) Cogn., I, n. 198. 

(2) Mahil. anal.^ IV, p. 105. 

(3) Ép, LXIV, n. 4. 



- 332 - 

ont permis de fixer approximativement la position de Vege- 
sela et de la reconnaître, soit à Henchir-Bou-Saïd, soit 
à Ksar-el-Kelb, où se voient les restes d'une basilique. 
Saint Augustin nous apprend aussi qu'Aurèle de Carthage 
se rendit à Vegesela^^>. 

RE6INVS. On peut croire qu'il remplaça celui que le 
concile avait déposé de Tépiscopat. Saint Augustin fait 
allusion, en effet, au concile de Carthage de Tannée 401. 
Cependant il est question de Reginus au concile de Car- 
thage de Tan 397(2). 

Or, Reginus se rendit à Carthage, en 4H, pour la confé- 
rence, bien qu'il n'ait pu assister à cette réunion, comme 
le montre la souscription de l'évéque de Bajana, ainsi for- 
mulée ('> : Moi, Valentin^ évêque de Bajana, en présence 
du clarissime ù*ibun et notaire Marcellin, fai souscrit 
pour mon collègue Reginus, de l'église de Vegesela, qui 
est retenu ici à Carthage par la maladie. Alype, évêque 
de Thagaste, confirma cette déclaration en disant : Il est 
m,alade. Alors Habetdeum, diacre du donatiste Primien, 
fit connaître l'adversaire de Reginus, en ajoutant : Gabi- 
nius est ici présent. Et ce dernier ensuite, à l'appel parmi 
les siens, dit(^> : J'ai donné mandat et fai souscrit. Saint 
Augustin, écrivant contre Gaudence de Thamugade, dit de 
ce même Gabinius<^> : Quant à Gabinius^ qui maintenant 
enfin est des nôtres, et qui naguère marchait dans vos 
rangs, ainsi que beaucoup d'autres, qui sont reventes 



(1) Ej). LXIV, n. 4. 

(2) Hard., I, p. 882. 

(3) Qfgn., I, n. 135. 

(4) Ibid., 1, n. 187. 

(5) 1, 12, 13. 



- 333 - 

à nous après avoir étudié la vérité catholique, n'allez 
pas croire qu'ils n'ont pas été purifiés des souillures de 
votre contact, parce qu'ils n'ont point été rebaptisés 
chez nous. 

lANVIER. U souscrivit le premier, après Boniface, au 
concile de Carthage de Tannée 525 ^^>, soit qu'il eût le 
premier rang après son primat, soit parce qu'il devait 
signer tout d'abord pour l'évéque de Mascula, un des légats 
de Numidie, que la vieillesse rendait incapable d'écrire et 
qui lui avait délégué ses pouvoirs. Sa souscription fut ainsi 
formulée : Moi, Janvier^ évêque du peuple de Vegesela^ 
de la province de Numidie, pour moi et pour le véné- 
rable Janvier de Mascula, de ladite province, qui ne 
peut signer à cause de sa vieillesse^ j'ai souscrit aux 
décisions prises par le concile et que nous devons tous 
observer. 



CLXXX. — VELEFL 



Velefi, autrement Velesi, est aussi une ville de Numidie, 
comme l'indique la Notice. La Table de Peutinger met 
Velefl entre Va tari et Ad Piscinas, à trois milles de Va tari, 
aujourd'hui Fedj-es-Soj'oud, et à six milles de Piscinas, 
qui doit être représentée par Aïn-Gourmat. Velefl se trou- 
Ci) Hard., II, p. 1081. 



- 324 - 

5VM SATVS AETHNAVIR08 VB* 

CINGVNT ANSPAGAE MOLES 

COGNITVS EST LOCVS AMOENIS 

SIMVS ALBA. IN QVA FRONQICOMA 

ODORATVR AD MARE PINVS etc. 



La localité dont il s'agit ici était donc sur les bords de 
TAmsaga, Foued Er Remel actuel, au point oii il est pro- 
fondément encaissé, c'est-à-dire, probablement en aval de 
Cirta. 

VERIANVS. Il assista, en 411, parmi les Donatistes, à 
la conférence de Carthage et, à Tappel de son nom, il 
dit^^> : J'ai donné mandat et fai souscrit^ sans faire 
aucune mention d'un évêque catholique qui fût son com- 
pétiteur. 



CLXIX. — TVRRES AMMENI^. 

La Notice place cette ville dans la Numidie. Victor de 
Vite parle ^2) ^'ym Viens Ammoniœ qui devait être voisin 
de Thunusuda, ville de la Numidie Proconsulaire. Les 
Vandales y avaient commis des horreurs. Il y a aussi, 
entre Cirta et Milève, mie bourgade antique qui porte 
aujourd'hui le nom à'Atménia. 

VICTOR. Il figure le cent cinquième sur la liste des 



(1) Cofffi., I, D. 198. 

(2) Pcrs. Vand., I, 13. 



- 325 ^ 

évêqiies de Numidie que le roi Hunéric, après la réunion 
de Carthage, en 484, condamna à l'exil avec tous leurs 
autres collègues. 



CLXX. — TVRRES GONCORDI^. 

Il est possible que cette ville ait pris son nom d'un 
temple de la Concorde, ou d'un personnage nommé 
Concordius. La Notice la place en Numidie. Nous lisons 
dans le martyrologe hiéronymien de Florentini, au 13 des 
calendes de mars : En Afrique, dans la cité de Concor- 
dia. passion des saints, Donat^ Secundien, Pamphyle. 
La colonie d'Hadrumète, dans la Byzacène, portait le nom 
de Concordia Vlpia Trajana. Les dédicaces à la 
Concorde ne sont pas inconnues en Numidie ; ainsi celles 
de Verecunda^^^ de Cirta, de Thamugade, etc. Au Hamma, 
près Cirta, était la sépulture d'une noble dame, nommée 
Concordia^^K C'était un Concordius qui, en 295, gouver- 
nait la province de Numidie comme le montre une loi du 
code Justinien(^\ 

QVODWLTDEVS. La Notice le mentionne le quatre- 
vingt-sixième parmi les évéques de Numidie qui se ren- 
dirent, en 484, à la réunion de Carthage et furent, par 
l'ordre du roi Hunéric, condamnés à l'exil avec tous leurs 
autres collègues. 

(1) Corpwê, n. 4197, 2342, 6942. 
C2) Ibid., n. 7718. 
(3) 28, 9. 9. 



CLXXI. — TVRRIS ROTVNDA. 

Ce bourg, selon Hardouin, était aussi dans la Numidie, 
et cela pour les raisons données ci-dessus. Les colons 
romains avaient besoin d'ouvrages de défenses contre les 
Numides barbares, qui se répandaient souvent sur les 
terres romaines pour les piller. 

DON AT. Il assista, en 411, parmi ses collègues dona- 
tistes, à la conférence de Carthage et, à l'appel de son 
nom, il dit(^> : J'ai donné mandat et j'ai souscrit. Mais 
il ne se présenta point d'évêque catholique contre lui. U est 
fort possible que ce soit le même que Donat de Turris, 
adversaire de Victorien de Musti et dont nous avons mis le 
siège dans la Proconsulaire. Il y a à faire pour lui la même 
remarque que pour Justus de Forma et Gaudence de Tigisi. 
Donat de Turris ne paraît point avec les autres Donatistes 
dans les Actes de la conférence. 



CLXXII. — VADA I. 

S'il n'y a pas d'erreur dans la Notice, il faut reconnaître 
deux Vada en Numidie. Elle mentionne, en effet, deux 

(1) Cogn.^ I, n. 208. 



— 327 - 

évéques de Vada, Tune et l'autre en Numidie. Vada pour- 
rait être la Ovata de Strabon, ruinée par la guerre de Juba. 
Mais ce peut être aussi la même ville que Bades ou Badias, 
dont nous avons parlé, ville importante que la Notice ne 
mentionne pas, non plus que Bagaï. 

RVFINIEN. Il figure le septième parmi les évéques de 
Numidie qui se rendirent, en 484, à la réunion générale de 
Carthage et furent ensuite, par Tordre du roi Hunéric, 
exilés avec leurs autres collègues. 



CLXXIII. — VADA IL 

La seconde Vada n'est pas plus connue que la première. 

PROFICrVS. La Notice le porte le cent dix-septième 
sur la liste des évéques de Numidie que le roi Hunéric, 
après la réunion de Carthage, en 484, condamna à Texil 
avec leurs autres collègues. L'annotation ajoutée à son nom 
indique qu'il mourut pour la foi, loin de son siège. 



CLXXIV. — VADESI. 

La Notice place Vadesi, autrement Bajesi et Undesi, 
dans la Numidie. Elle est, du reste, inconnue. 



- 328 - 

FORT VN AT de Undesi. On le trouve à la conférence de 
Carthage, en 411, parmi les évêques cathoKques. Aussi, 
lorsqu'il répondit à Tappel^^^ : Je suis présent^ son compé- 
titeur, le donatiste Cresconius, se présenta et dit : Je le 
connais. Lorsque ce Cresconius fut appelé ensuite, il ré- 
pondit ^^^ : J'ai donné mandat et fai souscrit. Il est 
appelé Cresconius de Bajesi et il y a évidemment erreur 
dans l'un ou l'autre de ces noms, probablement dans tous 
les deux. 

ANNIBONIVS de Vadesi. On lit son nom le quatre-vingt- 
dix-huitième dans la liste des évêques de Numidie qui. en 
484, se réunirent à Carthage, avec les autres évêques 
d'Afrique, sur la convocation du roi, et de là furent jetés 
en exil par Hunéric, qui les avait convoqués. 



CLXXV. — VAGADA. 

Vagada, selon la Notice, est une ville de Numidie, mais 
elle est inconnue, à moins qu'elle ne soit le Vaganensis 
salins dont parle Symmaque, écrivant à son frère Titianus, 
vicaire d'Afrique, pour lui recommander un certain 
Rufus^3>. On peut rapprocher aussi Vagana de Bajana. 

FVL6ENCE. La Notice le compte le cent onzième dans 



(1) Cogn,, I, n. 126. 

(2) lUd., n. 201. 

(3) Èp. I, es. — Ann. Const, 1891, p. 105. 



- 329 - 

la liste des évéques de Numidie que le roi Hunéric, après 
la réunion de Carthage, en Tan 484, bannit avec les autres 
évéques catholiques. Mais l'annotation jointe à son nom 
montre que Fulgence mouruf en exil pour la foi. 



CLXXVI. — VAGEATA. 



Il est fort probable que Vageala était une villa ou un. 
fundus de la région de Thagaste, mais il nous est, du reste, 
inconnu. 

DONAT. Il était de la secte dont il portait le nom et était 
seul à la tète de ses Donatistes. Il se rendit à Carthage, 
en 411, pour la conférence, et, à l'appel de son nom, 
il dit(^> : J'ai donné mandat et j'ai souscrit. Après lui, 
révéque catholique, Alype de Thagaste, prit la parole et 
dit : Qu'on écrive que tous ces évéques ont été ordonnés 
dans des villas ou des fundi et non dans des villes. 
Nous ferons remarquer que les villas et les fundi afri- 
cains étaient parfois, à cette époque, des bourgades impor- 
tantes. 

(1) Cogn., I, n. 180. 



CLXXVII. — VAGRAVTA. 



Cette ville semble avoir pris son nom du fleuve Bagrada, 
dont la source était en Numidie, non loin de Thubursicum 
des Numides. Julius Honorius dit, en effet, que le Vagrada 
a sa source à Thubursicum des Numides. V Anonyme de 
Ravenne cite une ville nommée Bagradas avec Girta et 
Gadiaufala. La Notice met aussi Vagrauta en Numidie. 

HARGELUN. U figure le quatre-vingt-huitième sur la 
liste des évêques de Numidie que le roi Hunéric, après la 
réunion de Carthage, en 484, condamna à l'exil avec leurs 
autres collègues. 



CLXXVIII. — VATARBA. 



On ne sait absolument rien de Vatarba, et comme elle 
n'a qu'un évêque donatiste, nous l'attribuons à la Numidie. 
Mais on connaît Vatari, aujourd'hui Fedj-es-Syoud, au sud 
de Gadiaufala. 

MARTIAL. Il assista, en 411, avec les Donatistes, à la 
conférence de Carthage, où, à l'appel de son nom, 



- 331 - 

il répondit <i> qu'il avait donné mandat et souscrit. Puis, 
il ajouta aussitôt : Je n'ai point d'adversaire. Nous con- 
naissons déjà le donatiste Martial dldicra, qui souscrivit 
pour ses collègues de Forma et de Garba, et nous savons 
aussi la manœuvre de Justus de Forma. Martial dldicra 
a pu faire de même. 



GLXXIX. — VEGESELA. 



Dans les Actes du pseudo-martyr Marculus<2>, on men- 
tionne Vegesela, où les délégués des Donatistes, Marculus 
lui-même et neuf autres, vinrent trouver Macaire, envoyé 
par l'empereur Constant pour pacifier l'Afrique. Du reste, 
on donne à Vegesela le nom de possession^ ce qui montre 
un bourg peu considérable. Saint Augustin, écrivant 
à Quintien, laisse entendre qu'elle avait pourtant de l'im- 
portance. Le peuple de Vegesela, dit-il (3), noits est cher 
comme à vous dans les entrailles de Jésus-Christ. Il 
agira sagement en refusant de recevoir un èvêque dé- 
gradé dans un concile plénier d'Afrique; on ne peut ni 
on ne doit le forcer. Saint Augustin ne donne pas le nom 
de cet évêque. h' Itinéraire d'Antonin met Vegesela sur la 
voie de Théveste à Lambsesis, entre Tinfadi et Mascula, 
à dix-huit milles de cette dernière. Ces diverses indications 



(1) Cogn., I, n. 198. 

(2) Mahil. anal, IV, p. 105. 

(3) Èp. LXIV, n. 4. 



- 332 - 

ont permis de fixer approximativement la position de Vege- 
sela et de la reconnaître, soit à Henchir-Bou-Saïd, soit 
à Ksar-el-Kelb, où se voient les restes d'une basilique. 
Saint Augustin nous apprend aussi qu'Aurèle de Carthage 
se rendit à Vegesela^^>. 

RE6INVS. On peut croire qu'il remplaça celui que le 
concile avait déposé de Tépiscopat. Saint Augustin fait 
allusion, en effet, au concile de Carthage de Tannée 401. 
Cependant il est question de Reginus au concile de Car- 
thage de Tan 397(2). 

Or, Reginus se rendit à Carthage; en 411, pour la confé- 
rence, bien qu'il n'ait pu assister à cette réunion, comme 
le montre la souscription de l'évêque de Bajana, ainsi for- 
mulée <3> : Moi y Valentin, évêque de Bajana, en présence 
du clarissime ùibun et notaire Ma^^cellin, fai souscrit 
pour mon collègue Reginus, de l'église de Vegesela, qui 
est retenu ici à Carthage par la maladie. Alype, évêque 
de Thagaste, confirma cette déclaration en disant : Il est 
w^alade. Alors Habetdeum, diacre du donatiste Primien, 
fit connaître l'adversaire de Reginus, en ajoutant : Gabi- 
nius est ici présent. Et ce dernier ensuite, à Tappel parmi 
les siens, dit^^^ : J'ai donné mandat et fai souscrit. Saint 
Augustin, écrivant contre Gaudence de Thamugade, dit de 
ce même Gabinius(^> : Quant à Gabinius^ qui maintenant 
enfin est des nôtres, et qui naguère marchait dans vos 
rangs, ainsi que beaucoup d'autres, qui sont revenies 



(1) Uj). LXIV, n. 4. 

(2) Hard., I, p. 882. 

(3) Q>gn., I, n. 135. 

(4) Ibfd., 1, n. 187. 

(5) 1, 12, 13. 



- 333 - 

à nous après avoir étudie la vérité catholique, n'allez 
pa^ croire qu'ils n'ont pas été purifiés des souillures de 
votre contact, parce qu'ils n'ont point été rebaptisés 
chez nous. 

lANVIER. Il souscrivit le premier, après Boniface, au 
concile de Carthage de Tannée 525 ^^>, soit qu'il eût le 
premier rang après son primat, soit parce qu'il devait 
signer tout d'abord pour l'évéque de Mascula, un des légats 
de Numidie, que la vieillesse rendait incapable d'écrire et 
qui lui avait délégué ses pouvoirs. Sa souscription fut ainsi 
formulée : Moi, Janvier, évêque du peuple de Vegesela, 
de la province de Numidie, pour moi et pour le véné- 
rable Janvier de Mascula, de ladite province, qui ne 
peut signer à cause de sa vieillesse^ j'ai souscrit aux 
décisions prises par le concile et que nous devons tous 
observer. 



CLXXX. — VELEFI. 



Velefi, autrement Velesi, est aussi une ville de Numidie, 
comme l'indique la Notice, La Table de Peutinger met 
Velefi entre Va tari et Ad Piscinas, à trois milles de Vatari, 
aujourd'hui Fedj-es-Soj'oud, et à six milles de Piscinas, 
qui doit être représentée par Aïn-Gourmat. Velefi se trou- 
Ci) Hard., II, p. 1081. 



- 334 - 

vait donc probablement sur le versant septentrional du 
Djebel Terguelt. Saint Augustin parlant à quelques Dona- 
tistes des Actes de leur ancien schisme, dit(^> : Tandis 
que (de Thubursicum Bure) nous courions à l'église de 
Geliziy autrement Gelitzi, pour revenir ensuite à votre 
ville y toics ces Actes arrivèrent en moins de deu^ jours, 
et, vous le savez ^ on vous les lut en un jour, comme 
le temps le permit. Gelizi est probablement une localité 
distincte de Velefi. 

lANVIER.' Il figure le quatre-vingtième parmi les 
évêques de Numidie qui se rendirent à Carthage, en 484, 
pour la réunion convoquée par le roi Hunéric et furent 
ensuite envoyés en exil avec leurs autres collègues par 
Tordre de ce prince. 



GLXXXl. — VENSANA. 



Hardouin place Vensana en Numidie et il est vraisem- 
blable, en effet, que c'était un bourg de cette province, car 
on ne lui connaît qu'un évéque donatiste, qui est nommé 
à la conférence parmi les évêques de sa secte. 

FORTUNAT. Il assista, en 411, parmi les Donatistes, à 
la conférence de Carthage, oii, à l'appel de son nom, il 

(1) Èp. XLIII, n. 6. 



- 338 - 

dit^^> : J'ai donné mandat et j'ai soucrHt^ sans faire 
aucune mention d*un adversaire catholique. 



GLXXXII. — VERRONA. 



On ne trouve qu'un évêque donatîste de Veirona, ce qui 
peut suffire pour l'attribuer à la province de Numidie. 
Nous connaissons, il est vrai, la ville de Verecunda, qui 
était voisine de Lambaesis et qui porte aujourd'hui le nom 
de Marcouna. Nous savons, de plus, qu'à Henchir-el-Hatba, 
non loin de Mutia, sur la frontière de la Numidie, de la 
Proconsulaire et de la Byzacène, il y avait un bourg dont 
les habitants s'appelaient les COLONi FVNdI yERrommU? ^2) 
Mais nous ne pouvons affirmer que l'une ou l'autre de ces 
localités représente Verrona. 

ÉMILIEN. Il assista, en 411, à la conférence de Car- 
thage, parmi les Donatistes. Il répondit à l'appel (^^ : J'ai 
donné mandat et j'ai souscrit. On ne mentionne pas 
d'adversaire catholique contre lui. 



(1) Cogn,, I, n. 302. 

(2) Cogn,^ Explor,, III® fasc, p. 142. 

(3) Cogn., I, n. 198. 



- 336 - 



GLXXXIU. — VESCERA. 



Ptolémée place, au delà et au sud de Sitifîs, la ville de 
Ov((7xc9)]/>. On peut supposer que c'est celle que les docu- 
ments ecclésiastiques appellent Vescera, autrement Bes- 
cera, et qui est la ville actuelle de Biskra. C'est la capitale 
des Zibans et la station romaine qui existait là, selon la 
Table de Peutinger, portait le nom d'Ad Piscinam. Elle le 
devait à des eaux thermales très fréquentées que les indi- 
gènes appellent Hammam-es-Salehin. Vescera s'élevait sur 
la rive gauche de Toued Biskra et Ton y remarque encore 
les traces d'une grande ville, avec thermes, pont, etc. Les 
eaux thermales avec les vestiges de la piscine antique, 
sont situées à six kilomètres de la ville. La moderne Biskra, 
reliée à Constantine par une voie ferrée, possède une ma- 
gnifique oasis et prend une réelle importance. La Notice 
de Léon le Sage dit que le Castrum Bedera^ qui est le 
même peut-être que Bescera, avait encore un évêque 
en 883. 

OPTAT. 11 assista, en 4H, parmi les catholiques, à la 
conférence de Garthage. Lorsqu'il eut répondu^^^ qu'il 
était présent, son adversaire, le donatiste Fortunat, 
s'avança et dit : Je le connais. Puis, lui-même, à son 
appel parmi les siens, il répondit ^2) ; J'ai donné mandat 
et fat souscrit. 



(1) Cogn., I, n. 120. 

(2) Ibid., n. 187. 



- 337 - 

Cet Optât paraît être celui à qui saint Augustin adressa 

son traité sur V origine de Vâme^^\ Il ne se trouve, en 

effet, parmi tous les évêques de la conférence, qu'un seul 

Optât catholique. La lettre de saint Augustin fut écrite 

en 418. D'autre part, on a trouvé, à la catacombe de saint 

Callixte, à Rome, un fragment de marbre qui porte 
ceci ^2) ; 

EPISCOPVS VESctf RITANV5 
REC NVMIDIAE -f PRv ID 

Saint Optât de Biskra serait le saint évêque que l'Église 
honore le 27 novembre, et, selon M. de Rossi, ce serait à 
lui et non à saint Optât de Milève qu'il faudrait rapporter 
la peinture en mosaïque du cimetière de saint Callixte où 
l'on voit représenté un évêque accompagné de cette ins- 
cription : 

SCS OPTATVS EPISCOPVS 

Au même heu sont représentés les saints Corneille et 
Sixte papes, et saint Cyprien de Carthage. 

FÉLIX. Il figure en tête des évêques de Numidie que le 
roi Hunéric appela à Carthage, en 484, pour une réunion 
générale et qu'il condamna ensuite tous à l'exil avec leurs 
collègues. Il paraît donc vraisemblable qu'il était primat 
de Numidie, car l'auteur de la Notice a certainement tenu 
compte de la dignité dans la liste des évêques de la pro- 
vince Proconsulaire et y a inscrit le premier, Eugène, 
évêque de Carthage. 

(1) Ép. CLXXXX. 

(2) Hom, Sot ter, f I, p. 278 et 303; II, p. 48 et 222. 

22 



- 338 - 



CLXXXIV. — VESELI. 



Veseli peut être une abréviation de Vegesela ou Vege- 
seli, et aussi une altération de Velefi. Toutefois, la Notice 
distingue Veseli de Velefi. D'autre part, El Bekri, auteur 
arabe du XP siècle, parle d'un bourg nommé Baseli et qui 
se trouvait dans la région de Thabraca. Veseli pourrait 
être la même que Uzelis, retrouvée à Oudjel, près JLam- 
phua selon le texte suivant ^^^ : 



IMP. CAES. DIVI. SEPTIMI. SEVERI. PII. ARABICI 

ADIABENICI. PARTHICI. MAXIMl. BRITANNICI. MAXIMI. FI 

LIO. DIVI. M. ANTONINI. PII. GERMANICI. SARMATICt. NEPO 

Tl. DIVI. ANTONINI. PII. PRONEPOTI. DIVI. HADRIANI. AB 

NEPOTI. DIVI. TRAIANI. PARTHICI. ADNEPOTI. M a. 212. 

AVRELIO. SEVERO. ANTONINO. PIO. FELICI. AVG 

PARTHICO. MAXIMO. BRITANICO. MAXIMO 

PONTIFICI. MAXIMO. TRIBVNICIAE. POTES 

XV. IMP. II. COS. m. P. P 

RES. PVB. VZELITANORVM 



Des briques, trouvées à Girta, portent les ethniques 
suivants ^2) . 

AVZVRENSES 

GEMELLENSES 

MILEVITANI 

TIDITANI 

VZELITAN 



(1) Corpus, n. 6341. 

(2) lUd., n. 10476. 



- 339 - 

Uzeli ou Uzelis avait des magistrats, des décurions, un 
capitule. 

DONATIEN. Il figure le cinquante-neuvième sur la liste 
des évêques de Numidie, que le roi Hunéric avait appelés 
à la réunion générale de Carthage, en 484, et qu'il exila 
ensuite avec leurs autres collègues. Le manuscrit de Haller 
l'appelle Donatien de Vegesela. 



GLXXXV. — VIGVS GiESARIS. 

C'est en Numidie que les auteurs placent une Turris 
Cœsaris et les Aquœ Cœsaris. Nous en avons déjà parlé 
aux articles des Aquae, Caesaria et Turres. D'après la 
Table de Peutinger, la station de Ad Aquas Caesaris se 
trouvait à sept milles de Théveste, sur la voie de Mascula 
et selon V Itinéraire d'Antonin, une voie reliait Turris 
Caesaris à Cirta, en passant par Sigus, qui se trouvait à 
quinze milles de Turris Caesaris. D'autre part, il y avait un 
Vicus Augusti dans la Proconsulaire, un autre dans la 
Byzacène et Ton peut regarder Vicus Augusti comme 
l'équivalent de Vicus Caesaris. 

JANVIER. Il donna son avis le vingt-huitième au concile 
de Carthage de 255, le troisième de ceux que tint saint 
Cyprien sur la question du baptême. Les manuscrits l'ap- 
pellent Janvier de Vicus Caesaris, autrement de Vicus ou 
de Vibicus. 



340 - 



CLXXXVI. — VIGVS PACATI. 



La Notice met en Numidie le Vicus Pacis, autrement 
Pacati qui peut venir d'un personnage nommé Pacatus, de 
la même sorte que Vicus Augusti et Vicus Gaesaris doivent 
leur nom à un personnage impérial. Précisément, en Nu- 
midie, à seize kilomètres au sud du village de Châteaudun, 
à Aïn-Mechira, reste d'un vaste latifundium, se trouvait 
la famille des Pacati et Tépouse de Tun d'eux, Arrius 
Pacatus, dota le chef-lieu de son domaine d'un marché, 
comme l'indique l'inscription suivante ^^> : 

ANTONIA LF SATVRNINA VICV 

ET NVNDINA VKAL ET VIDVS SVI 

CVIVSQVE MENSIS CONSTITVIT 

Il y avait donc un Vicus appartenant aux Pacati et Ton 
y remarque encore les restes d'un fort byzantin. Arrius 
Pacatus était un personnage considérable, car on retrouve 
son nom sur les monuments de Girta et de Kef-Tazrout, 
bourgade voisine d' Aïn-Mechira ^2)^ 

FLAVIEN. Il figure le cent vingt-troisième et ferme la 
liste des évéques de Numidie que le roi Hunéric, après la 
réunion de Garthage, en 484, condamna à l'exil avec les 
autres évêques. 



(1) Corpus, n. 8280. 

(2) lUd., n. 7032 et 8241. 



- 341 - 

FLORENTIEN. Il assista, comme député de sa province, 
au concile de Carthage, tenu par Boniface, en 525. Il y 
souscrivit en cette qualité le troisième après Boniface (^). 
Il prit aussi la parole au sujet des lettres de son primat, 
Messor de Forma, son voisin sans doute, dont il était 
porteur, et excusa son absence en disant que la faiblesse 
de l'âge l'avait empêché de venir au concile ^2)^ Nous 
avons dit plus haut que les deux Forma, ou tout au moins 
l'une de ces villes, devrait se trouver dans la région d'Aïn- 
Mechira. 



CLXXXVII. — VILLA REGIS. 



La Notice nous apprend que Villa-Regis, autrement 
Villa-Regia, se trouvait en Numidie et nous pouvons, sans 
être téméraires, affirmer qu'elle se trouvait peu éloignée 
de Tubunae. Or, c'est entre Tubunse et Milève que se voit 
le bourg de Redjas, qui est d'origine antique et dont le 
nom rappelle celui de la villa dont nous nous occupons. 

GRESCONIVS. Au concile de Carthage de 397, on porta 
contre lui une plainte, en ces termes ^^^ : Cresconius, 
èvêque de Villa-Regis, a abandonné son peuple pour 



(1) Hard., II, p. 1081. 

(2) Ibid,, p. 1075. 

(3) Hard., I, p. 964. 



- 342 - 

envahir Vèglise de Tuhunœ^ et, bien quHl ait ètè sommée 
selon ce qui avait été décidé, de quitter l'église qu'il 
avait usurpée, il a, jusqu'à ce jour, méprisé cet ordre 
en ne 7'etournant pas à son peuple. Nous avons su, il 
est vrai, que la décision portée contre lui avait été 
maintenue, mais nous demandons conformément à 
notre mandat, que vous vouliez bien nou^ autoriser, 
puisque cela est nécessaire, à recourir contre lui au 
gouverneur de la province, conformém^ent aux èdits 
des glorieux empereurs. Puisqu'il a refusé de se rendre 
à l'admonition pleine de douceur de votre sainteté et de 
réparer son injustice, qu'il soit chassé, sans délai ^ par 
l'autorité judiciaire. Cette autorisation ayant été accor- 
dée, car la réponse fut : cela est juste et convenable, il 
y a lieu de s'étonner, en voyant, quatorze ans plus tard, 
Cresconius assister à la conférence de Garthage comme 
évéque de Tubunae, d'autant plus que le quatrième des 
canons de Garthage porte ce qui suit(^> : Cresconiics, 
évéque de Villa-Regis, qui a occupé le siège de l'église 
de Tubunœ, devra se contenter de son peuple, c'est-à- 
dire de l'église de Villa-Regis. 

CANDIDVS. Saint Augustin en parle avec éloge dans ses 
traités contre Gresconius ^2) ; j^^ ^^ q^^^ dit-il, avancer 
quelque chose d'extraordinaire, en rappelant que Can- 
didus de Villa-Regis et Donat de Macomades, qui 
ayant été évêques de votr^e secte, sont restés ensuite 
évêques chez nous et par une conduite irréprochable 
ont mérité de voir leur vieillesse honorée, comme si les 



(1) Cod. afric., can. 48. —. Cf., can. 71. 

(2) 2, 10, 12. 



- 343 - 

sacrements et l'invocation de Dieu, tels qu'ils existent 
chez vousy pouvaient nous êù^e nuisibles, et que, même 
pour ceux qui sont hors de l'Église, il y eut là quelque 
chose qui ne soit pas de l'Église, Saint Augustin écrivait 
ceci vers 406. On peut donc croire que Candidus vivait à 
côté de Cresconius et peut-être celui-ci ne rechercha-t-il 
l'église de Tubunse que pour laisser à Candidus celle de 
Villa-Regis. 

FÉLIX. Il assista, en 411, à la conférence de Garthage, 
où, à l'appel de son nom, il répondit (^> qu'tV était présent, 
et il ajouta, au sujet de son église : Je n'ai point d'évêque 
contre moi, il est mort récemment. Alors le donatiste 
Victor s'avança, et dit : On sait que j'ai été récemment 
ordonné. Puis, quand on l'appela à son tour, parmi les 
siens, il dit^^^ : J'ai donné mandat et j'ai souscrit. L'oc- 
cupation du siège de Villa-Regis par Félix explique que 
Cresconius pouvait occuper celui de Tubunae, mais ne dit 
pas comment Cresconius régularisa sa situation. 

DONAT. Il est le soixante-deuxième dans \di Notice sur le 
tableau des évéques de Numidie que le roi Hunéric bannit 
avec les autres, en 484, après la réunion de Garthage. 



GLXXXVIII. — VISA. 



Il se peut que Visa .soit une altération de Vicus, et, en 

(1) Cogn. I, n. 128. 

(2) IMd,, n. 208. 



— 344 - 

effet, dans le livre de Pline qui parle des villes de la By- 
zacène, on a pris Oppidum Vicense pour Visense^^^. Quoi 
qu'il en soit, nous attribuons cet évêché à la Numidie pour 
la raison déjà plusieurs fois invoquée, que son unique 
évéque connu était donatiste. 

DATIWS. Il assista, en 411, parmi les Donatistes, ses 
collègues, à la conférence de Carthage, où, ayant été 
appelé à son tour, il dit^^^ : J'ai donné mandat et j'ai 
sousaHt^ sans rien ajouter sur un évêque catholique. 



CLXXXIX. — VTINISA. 

V Itinéraire d'Antonin, selon le manuscrit de l'Escurial, 
place Tunisa entre Thabraca et Ad Dianam, à vingt-quatre 
milles de Thabraca. La Table de Peutinger et V Anonyme 
de Ravenne la signalent également. Tunisa répond donc 
à la moderne ville de La Galle et il est permis de conjec- 
turer que c'est la ville que les Actes de la conférence de 
Carthage appellent Utinisa. Une épitaphe de Thabraca 
semble contenir ce nom. Elle est ainsi conçue ^^^ : 

M. ANT 

OMIS. D 

ABARIS F 

VTINES V 

A LV 

(1) H. N., 5, 4. 

(2) Cogn., I, n. 197. 

(3) a^gn.^ Explor., II^ fasc, p. 139. 



- 345 - 

On pourrait lire Utines{ensis). 

VALÈRE. Il assista, en 411, parmi les catholiques, et, 
ajoutons-le, parmi ceux de la Proconsulaire, à la confé- 
rence de Carthage, où, à Tappel de son nom, il dit^^^ : Je 
suis présent, je n'ai point de compétiteur. Mais Habet- 
deum, diacre du donatiste Primien, lui répliqua : Il y en 
avait un, il est mort Cependant, il ne donna point le nom 
de cet évéque donatiste. 

En examinant les Actes de la conférence, nous pouvons 
constater que deux diacres donatistes de Carthage inter- 
viennent fréquemment pour fournir des indications,, les- 
quelles montrent qu'ils connaissaient parfaitement l'état 
des diocèses, au moins quant au personnel. Ces deux 
diacres sont Habetdeum et Valentinien. 

Habetdeum intervient au sujet des évéques de NummuU, 
Vina, Zure, Rusuca, Sinnuar, Musti, Simingi, Ma tara, 
Giufi Salaria, Simidicca, Culusi et Hippo-Diarrhyte que 
nous avons attribués à la Proconsulaire, d'Utinisa, Nigrae 
Majores, Suava, Ceramussa, Vegesela, que nous attri- 
buons à la Numidie, d'Uzittara, Turuzi, Taparura, qui sont 
de la Byzacène, enfin de Sufasar et Bartimisia, qui sont de 
la Maurétanie. 

De son côté, Valentinien intervient au sujet des évéques 
de Cefala, Pisi, Caniope, Serra, Sululi, Valli, qui appar- 
tiennent à la Proconsulaire, de Lamphua et Thagura qui 
appartiennent à la Numidie, de Bennefa, Hierpiniana, Cre- 
perula, Feradi Minus, Medef essa, qui appartiennent à la 
Byzacène, avec Trofimiana, de Csesarée, qui est de la 



(1) Cogn,, I, n. 126. 



- 346 - 

Maurétanie, et enfin de Tacapae et Grigthi, qui sont des 
villes de la Tripoli taine. 

Nous ne voyons pas, du reste, qu'on puisse tirer beau- 
coup de lumière de cette constatation. 



CXG. — VVAZA. 



La Table de Peutinger place Ubaza castellum entre 
Théveste et Ad Majores, à cinquante-neuf milles de Thé- 
veste et à quarante-deux milles de Ad Majores. Ailleurs, 
elle le met à vingt milles de Thélepte, ville de la Byzacène. 
Il est probable que c'est le chef-lieu où résidait le prœpo- 
situs limitis Bazensis, comme l'indique la Notice de 
l'Empire. Cette localité porte aujourd'hui le nom de Terre- 
baza, qui paraît être une altération de Turris Ubaza. Les 
ruines de ce poste militaire se dressent encore sur un 
mamelon rocheux et escarpé qui se termine par un plateau 
de cent cinquante mètres de longueur sur soixante mètres 
de largeur, à quatre-vingts mètres au-dessus du lit d'un 
torrent. Là s'élevait la forteresse défendue par des tours 
carrées. Une vaste citerne de cent cinquante mètres carrés 
alimentait ses défenseurs. Au pied du mamelon étaient 
groupées les habitations constituant la bourgade, qui se 
formait habituellement, comme il arrive aujourd'hui, près 
des postes militaires. 

VICTOR. Il assista, en 411, parmi les catholiques, à la 



- 347 - 

conférence de Carthage, où se présenta aussi son compé- 
titeur, Secundinus, qui, à l'appel du nom de Victor, dit^^^ : 
Je le connais. Puis, à Tappel de son nom, parmi les siens, 
il répondit ^2^ : J'ai donné mandat et fai souscrit 



CXCI. — ZABA. 

La Numidie avait une Zaba, comme la Maurétanie de 
Sitifis; c'est ce qu'indique la Notice. Mais les géographes 
n'en parlent point. Il n'est pas douteux, pourtant, qu'elle 
ne se soit trouvée dans la région appelée aujourd'hui 
encore le Zab, au pluriel les Zibans, et très probablement 
dans le Zab occidental. Il y a dans cette région un certain 
nombre d'oasis et de bourgades, dont une, entre autres, 
appelée Tolga et qui conserve les restes d'im castrum et 
d'autres monuments de l'époque romaine. 

LVGIVS. Il appartenait à la secte des Donatistes, parmi 
lesquels il assista, en 411, à la conférence de Carthage. Il 
répondit à l'appel comme les autres (3> : Jai donné 
mandat et fai souscrit^ sans faire mention d'un évêque 
catholique , ce qui est fréquent pour la Numidie , oii les 
Donatistes étaient alors tout-puissants et surtout dans la 
Numidie méridionale. Lucius peut être attribue à la pro- 
vince de Sitifis. 



(1) Cogn., I, n. 126. 

(2) IMd., n. 198. 

(3) Ibid., I, n. 198. 



- 348 - 

GRESCONIVS. La Notice le place le soixante-dixième 
sur la liste des évêques de Numidie exilés, en 484, par le 
roi Hunéric avec leurs autres collègues, après l'assemblée 
de Carthage. 



CXCIl. — ZARAÏ. 



D'après Y Itinéraire d'Antonin, Zaraï était située à vingt- 
cinq milles de Lamasba et à douze milles de Perdices. La 
Table de Peutinger la place à douze milles de Swadurusi 
Praesidium et à seize milles de Ad Capsum Juliani. Les 
ruines de Zaraï portent encore le nom de Zaraïa. C'est sans 
doute la Zaratta que Ptolémée met en Numidie, comme le 
fait aussi la Notice. On trouve dans Apulée, la ville de 
Zarath, qu'il cite spirituellement dans son Apologie, 
comme l'indique Émilien : Pourquoi ai- je parlé ainsi? 
Four que tu ne f enflammes pas contre m^oi., Emilien, 
ou plutôt que tu m^e pardonnes, si par négligence peut- 
être je n'ai pas choisi pour y naître ta cité de Zarath 
avec son atticisme. Mais il s'agit peut-être en ce passage 
de Zattara qui était plus rapprochée de Madaure, la patrie 
d'Apulée. La ville de Zaraï s'étendait sur la rive gauche de 
l'oued Taourlalent, que Ibn Khaldoun appelle encore oued 
Zaraoua, sur une pente que domine une citadelle. On y re- 
marque les ruines de plusieurs basiliques chrétiennes, dont 
la principale mesure trente-cinq mètres de longueur sur 
dix mètres de largeur. Elle était remplie de sépultures et 



- 349 — 

accostée de dépendances qui pouvaient former un monas- 
tère. C'est à Zaraï qu'on a trouvé un tarif d'octroi, établi 
sous Septime-Sévère, en 202, sans doute pour les prove- 
nances de la Maurétanie(^>. Le nom de la ville, qui paraît 
avoir eu le titre de colonie, paraît sur plusieurs de ses 
monuments ainsi ^^^ : 

10. M. conservaton 

IMP CAES m. Aureli Severi 

ALEXANDRi pii fel. aug. et 

IVLIAE MA meae auy. mat. aug, et 

CASTrOR. Et sénat, et pat. ordo 

ZARAITANoruw 

DEVOTVS. Numini maj. 



DEC. SPLENDID/w cotoniae? 



Un monument de Lambaesis, de l'époque de l'empereur 
Hadrien, porte ^^^ : 

nON. IVL. ZARAI. COH 

Nous ne connaissons que deux évêques de Zaraï. 

GRESGONIVS. Cet évéque se rendit, en 411, à la confé- 
rence de Carthage où, lorsqu'il répondit à l'appel, son 
compétiteur, le donatiste Rogat, dit(^> : Je le connais. Et 
quand celui-ci eut» répondu à son tour à l'appel parmi ceux 
de sa secte ^^> : J'ai donné mandat et J'ai souscrit^ Cres- 
conius ajouta à son sujet : Il était diacre catholique; 

(1) Càrput.n, 4608. * 

(2) IMd., n. 4511. 

(3) Ibid., n. 2532. 

(4) Cogn., I, n. 128. 
(6) IMd., n. 203. 



- 350 - 

il s'est fait rebaptiser. Ces paroles irritèrent Adéodat de 
Milève, mandataire des Donatistes, qui lui dit : Laissez 
à chacun ce qui le regarde. 

ADÉODAT. Il est le cent vingtième parmi les évêques de 
Numidie qui se rendirent à l'assemblée de Garthage, en 
484, et furent ensuite exilés par ordre du roi Hunéric avec 
leurs autres collègues. Adéodat fut du nombre des évêques 
qui ne revirent pas leur Église, car Tannotation ajoutée 
à son nom prouve qu'il mourut pour la foi en exil. 



CXCIII. — ZATTARA. 

C'est le nom d'une ville de Numidie qui a été retrouvée 
à Kef Bou Zioun, grandes ruines situées entre Thagaste et 
Calama. Son nom est écrit diversement dans les auteurs, 
mais une inscription de Bou Zioun la fixe comme il suit^^^ : 

BEATISSIMI SAEcM/i DD. NN. CONSTANTI. ET 

C0N5«ANTIS. MAarimorum 

SE M PB R AVGG OPVS FOn 

flamenper PEJy/VS CVRATormpwôLICAE. MVNICIPII. ZATÔ... 

PORTICV... ET ROSTRIS b... 

Zattara avait donc le titre de municipe, comme le mon- 
trent les documents ecclésiastiques, et" ce n'était pas une 
ville sans importance. 

(1) Corjfus, n. 5178. 



- 381 - 

LICENTIVS. Il assista, en 411, parmi les catholiques, 
à la conférence de Carthage, où, à Tappel de son nom, 
ayant répondu (^>, qu'il était présent^ il ajouta, au sujet de 
son Église : Elle est catholique. Licentius était le nom d'un 
citoyen de Thagaste, disciple de saint Augustin et dont 
celui-ci parle souvent dans ses écrits. 

lANVIER. Victor de Vite le cite le premier des quatre 
évêques qui présentèrent au roi Hunéric un écrit conte- 
nant la profession de foi des évêques catholiques ^^^^ en 
484. Cette même année, après la réunion de Carthage, 
il fut exilé avec tous les autres. La Notice le nomme le 
cinquantième parmi les évêques de Numidie. 

FÉLIX. En 525, il assista et souscrivit, comme député 
de la province de Numidie, au concile de Carthage, tenu 
par Boniface(^>. Il se rendit de nouveau à Carthage, en 535, 
et y prit part, sous Reparatus, au concile oii fut traitée la 
question de la liberté des monastères, que lui-même 
défendit avec ardeur ^^^ 

CRESCONIVS. Il assista au concile œcuménique de 
Constantinople, en 553, et il y souscrivit en ces termes (^> : 
Cresconius, par la grâce de Dieu, évêque de la sainte 
Église catholique du municipe de Zattara, dans la pro- 
vince de Numidie, pareillement. 



(1) Cogn., I, n. 12«. 

(2) Pers, Vand., III, xxili. 

(3) Hard., II. p. 1081. 

(4) Jbid., p. 1177. 

(5) Jbid., IV, p. 205. 



- 352 - 



CXGIV. — ZERTA I. 



Outre Cirta, il faut admettre, en Numidie, très proba- 
blement, deux évêchés du nom de Zerta, car tous trois 
avaient un évèque donatiste, Pétilien, Gaudence et Sal- 
luste. Il y eut alors, en 412, un concile de Zerta, dont les 
Pères, parmi lesquels était saint Augustin, adressèrent aux 
Donatistes une lettre célèbre (^>. Hardouin pense ^^^ que les 
Donatistes se réunirent plus tard dans le même lieu et que 
saint Augustin parle de cette assemblée dans ce qu'il écrit 
contre Gaudence, lorsqu'il dit^^> : Vous avez décidé, dans 
ce concile même, que ceux des évêques et des prêtres 
qui auraient communiqué avec nous contre leur gré, 
obtiendraient leur pardon et seraient 7'établis dans leurs 
chargeSy pourvu qu'ils n'aient pas offert le sacrifice ou 
adw^inistré une paroisse, 

GAVDENCE. Il assista, en 411, à la* conférence de 
Carthage parmi les Donatistes. Il y répondit à rappen^> : 
J'ai donné mandat et j'ai souscrit, et n'ai point d'ad- 
versaire. Mais Aurèle, évêque catholique de Macomades, 
ajouta -, Ily a là un prêtre catholique. A quoi Gaudence 



(1) Inter Avg, ep.j CXLI, 

(2) 2n synop. Concil, an. 414. 

(3) 1, 37, 48. 

(4) Cogn.f I, n. 187. 



- 353 - 

répartit : Je n'ai point dans mon diocèse d'adversaire, 
c'est-à-dire d'évéque catholique. 



CXCV. — ZERTA II. 



Si on peut présumer de ce qui est ci-dessus que la pre- 
mière Zerta se trouvait dans la région de Macomades, on 
ne sait rien de la seconde, et comme elle n'a qu'un évéque 
donatiste, nous Tattribuerons aussi à la Numidie. 

SALLVSTE. Il était du parti des Donatistes, parmi 
lesquels il assista, en 411, à la conférence de Carthage. 
Quand il fut appelé, il répondit ^^^ : Tai donné mandat et 
j'ai souscrit. 

(1) Cogiu, I, n. 201. 



23 



- 355 



LISTE 

Des Evêques de la Numidie qui ont assisté, en 411, 
à la Conférence de Carthage. 

SiLVAiN, de Summa; 
Valentin, de Baïana; 
AuRÈLE, de Macomades; 
Optât, de Vescera ; 
Innocent, de Germania ; 
Honorât, de Mastara ; 
DoNAT, d'Anbura; 
Cresconius, de Tubunae; 
Restitut, de Nova-Sinna ; 
Cresconius, de Guicul; 
Lucien, de Guira; 
Dacien, de Lega; 
Urbicus, de Théveste; 
AspiDius, de Tacarata ; 
TÉRENGE, de Seleuciana ; 
Secundus, de Magarmel; 
Placentin, de Madaure; 
Rusticien, deThabraca; 
Ogtavien, de Ressiana ; 
Adéodat, de Belali; 
Gratien, de Meta; 
QuoDvuLTDEus, de Genturia; 



- 386 - 

MoNTAN, d' Auguras; 
Victor, de GhuUu; 
Victor, d'Ubaza; 
FoRTUNAT, de Vadesi; 
Valère, d'Utinisa; 
Faustin, de Silli; 
LiCENTius, de Zattara; 
Malchus, de Mascula; 
Cassien, de Bamaccora; 
Cresconius, de Zaraï; 
FÉLIX, de Villa-Regis; 
Faustinien, de Thamugade; 
AviT, de Lamasba ; 
Marcien, d'Idicra; 
Sabin, deThucca; 
Innocent, de Lamiggiga ; 
LucRUS, des Nigrae-Majores; 
Antoine, deMutugenna; 
LiTORius, de Suava; 
Benenatus, d'Hospita; 
PosTHUMiEN, de Thagura; 
VicTORiN, de Tabuda; 
Reginus, deTigillaba; 
Cresconius, de Centenaria; 
FÉLIX, d'Iziriana; 
Safargius, deLamphua; 
GoRGONius, de Liberalia; 
FoRTUNAT, des Casse-Calanse ; 
SÉvÉRiEN, de Geramussa; 
Reginus, de Vegesela; 
Janvier, des Casae-Medianse ; 
Lampadius, de Tisedi; 



- 357 - 

Alype, de Thagaste; 

Augustin, d'Hippone-Royale ; 

FoRTUNAT, de Constantine ; 

PossiDius, de Calame; 

Maurence, de Thubursicum des Numides; 

BoNiFACE, de Gathaquas; 

Restitut, deThagura; 

SÉVÈRE, de Milève; 

Januarien, dés Casae-Nigrge; 

Primien, de Carthage; 

Antonien, de Lamsorta; 

FoRTis, de Cedias; 

Donatien, de Bagaï ; 

DoNAT, de Celer ina ; 

Persévérance, de Thé veste; 

Pancrace, de Badias; 

Secundin, de Jucundiana ; 

DoNAT, de Vageata; 

RoGATiEN, d'Idassa; 

QuiNTASE, de Baïana; 

Janvier, deLamasba; 

FÉLIX, de Nova-Sinna; 

Martial, d'Idicra; 

Libéral, de Nasaï; 

Fortunat, de Vescera ; 

Gabin, de Vegesela ; 

Quintien, de Lacus-Dulcis ; 

FoRTUNATiEN, de Meta ; 

Datif, de Nova-Petra; 

Cresconius, de Lega; 

Gaudence, de Zerta; 

Don AT, de Bamaccora ; 



- 358 - 

Flavien, de Pauzera; 
Clarence, de Thabraca; 
Recargentius. de Laraiggiga; 
Victor, de Rotaria; 
Benenatus, des Casse-Bastalae ; 
Cresconius, de Caesariana; 
Julien, de Midila; 
DoNAT, de Tanudaïa; 
PossiDius, de Silli ; 
Proficentius, de Macomades; 
Cresconius, de Sigus; 
Datif, de Visa ; 
QuoDVULTDEUS, de Nebbi; 
SiMPLiCE, de Thibilis; 
Verien, de Turris-Alba ; 
Verissime, de Tacarata; 
Servat, d'Anbura; 
Martial, de Vatarba; 
Junior, de Rusicade; 
FiDENCE, de Diana; 
DoNAT, de Bucconia ; 
FÉLIX, de Magarrael; 
Benenatus, des Casse-Silvanse ; 
Benenatus, de Mesarfelta; 
JuNiEN, de Lamiggiga ; 
FÉLICIEN, des Aquae-Novse; 
Émilien, de Verrona; 
Secundin, d'Ubaza; 
LucE, de Zaba; 
Bebien, de Dusa; 
Cresconius, d'Aquœ; 
Sature, dlziriana; 



- 359 - 

Émilien, des Casae-Medianse ; 

LucuLLus, d'Hospita; 

DoNAT, de Tisedi; 

Innocent, de Guzabeta ; 

FÉLIX, de Summa; 

LÉONCE, de Rusticiana; 

FÉLIX, de Lambia ; 

Janvier, de Thubursicum dés Numides ; 

MoNTAN, de Cemeriniana ; 

Juste, de Niciba ; 

Cresconius, de Pudeutiana ; 

FiDENCE, de ChuUu; 

Saturnin, de Gasabiana ; 

Vital, de Mascula; 

Cresconius, de Baïesi; 

Lucien, de Burugiata; 

Victor, de Gibba; 

Cresconius, d'Ausugraba ; 

Salluste, de Zerta; 

HiLAiRE, de SuUi; 

Argutus, de Tabuda ; 

Macrobe, d'Hippone; 

Cresconius, de Silemsila; 

Gaudence, de Tigisi; 

Cresconius, de Castellum-Simitthu ; 

Sperat, de Cathaquas; 

FoRTUNATiEN, de Vensana ; 

Janvier, de Centuriones; 

Cresconius, de Banzara ; 

RoGAT, de Zaraï ; 

Servand, des Casae-Fabenses ; 

FÉLIX, de Putia ; 



- 360 - 

Messien, de Seleuciana; 
LiBÉRANCE, de Tisaniana; 
Crescentilien, de Lambiridi; 
BuRCATON, de Gemellae; 
Janvier, de Betagbara; 
Donatien, de Lamzella ; 
Don AT, de Turris-Rotunda ; 
Libéral, de Milidia ; 
Victor, de Villa-Regis; 
DoNAT, de Buza; 
Splendonius, de Mutugenna; 
Léonce, de Praesidium; 
Félix, de Garba; 
Juste, de Forma; 
Apronien, de Mazaca ; 
Victor, d'Ajura; 
Reginus, de Tigillava; 
Delphin, de Cirta; 
Faustinien, de Rusicade; 
Donatien, de Gapsus. 



- 361 - 



NOMS 

» 

De tous les Evêques qui sont mentionnés dans les 
Actes de la Conférence de Carthage, en 411 , et 
qui appartiennent à toutes les Provinces africaines, 
c'est-à-dire à la Province Py^oconsulaire , à la 
Province Byzacène, à la Numidie, aux Maure- 
tanieSy de Sitifis et de Cœsarea et à la Province 
Tripolitaine, 

AuRÈLE, de Carthage, a. Gartage, Chartage; 
Alype, de Thagaste, a. Tagaste ; 
Augustin, d'Hippone-Royale, a. Ippo Regius; 
Vincent, de Culusi, a. Colusi; 
FoRTUNAT, de Constantinia ; 
FoRTUNATiEN, de Sicca, a. Siccia; 
PossiDius, de Galama; 
NovAT, de Sitifis; 
. Florence, de Hippone-Diarrhyte ; 
Maurence, de Thubursicum des Numides; 
BoNiFACE, de Cathaquas; 
Priscus, de Quiza; 
Sérénien, de Mididi, a. Médita ; 
ScYLLAcius, de Scillium; 
Deuterius, de Gsesarea; 
LÉON, de Mopta; 



- 362 - 

AsTERius, de Vicus; 

Restitctis, de Thagura, a. Tagora; 

SiLVAiN, de Summa; 

AuRÈLE, de Carthage; 

Alype, de Thagaste; 

AiGUvSTix, d'Hippone-Royale ; 

Vincent, de Gulusi; 

FoRTUNAT, de Constantinia ; 

FoRTi'NATiEN, de Sicca ; 

PossiDius, de Calama; 

NovAT, de Sitifis; 

Florence, d'Hippone-Diarrhyte ; 

Maurence, de Thubursicum des Numides ; 

Prisci s, de Quiza ; 

SÉRÉNiEN, de Mididi; 

Boniface, de Cathaquas; 

SciLLATius, de Scillium; 

Delterius, de Gsesarea; 

LÉON, de Mopta ; 

AsTERius, de Vicus, 

Restitut, de Thagura ; 

AuRÈLE, de Carthage; 

SiLVAiN, de Summa; 

Valentin, de Vaïana, a. Valence de Bajana, 

Vajena; 
Aurèle, de Carthage; 
FoRTUNAT, de Constantina ; 
Dauphin, de Constantina; 
Adéodat, de Milève; 
Sabin, de Tucca, a. Tunca; 
SÉvÉRiEN, de Ceramussa; 
SÉVÈRE, de Milève; 



- 363 ~- 

FoRTUNATiEN, de Sicca ; 
Augustin, d'Hippone-Royale ; 
Emérite, de Gésarée; 
Adéodat, de Milève; 
Alype, de Thagaste ; 
AuRÈLE, de Carthage; 
SiLVAiN, de Sumraa; 
Valentin, de Vaiana; 
Primien, de Carthage; 
NuMiDius, de Maxulas ; 
FÉLIX, de Maxulas ; 
Alype, de Thagaste, a. Alipe; 
Adéodat, de Milève ; 
FÉLIX, de Ziimma, a. Zuma; 
SiLVAiN, de Summa; 
Marin, de Tabora ; 
Victor, de Tabora ; 
Aurèle, de Macomazia; 
Saluste, de Macomades; 
Victor, de Libertma ; 
Janvier, de Libertina ; 
PÉTiLiEN, de Constantinia ; 
Alype, de Thagaste; 
Optât, de Vescera; 
FoRTUNAT, de Vescera; 
Janvier, de Tunusuda, a. Tunuda; 
Victorien, de Tunusuda ; 
EvANGELus, d' Assuras; 
PÉTILIEN, de Constantinia; 
Latonius, de Tense; 
Securus, de Tenae; 
Aptus, de Tigia ; 



- 364 - 

Primien, de Carthage; 

AssELLicus, de Tusurus; 

Innocent, de Germania ; 

Honorât, de Mathara, a. Matara; 

HiLARUS, de Bofas, a. de Bof ; 

PÉTiLiEN, de Gonstantinia ; 

Alype, de Thagaste, a. Alyppe; 

Secundus, de Ruspita, a. de Ruspis; 

DoNAT, d'Ambura, a. Anbura; 

Servat, d'Ambura ; 

Gresconius^ de Tubinia ; 

Protais, de Tubinia; 

Restitut, de Nova-Sina, a. Nova-Sinna; 

FÉLIX, de Nova-Sina ; 

Gresconius, de Guiculum; 

Lucien, de Guira ; 

Tutus, deMelzi; 

Donatien, de Telepte; 

Bellicius, de Telepte; 

Potence, deBladia; 

Adêodat, de Milève; 

Alype, de Thagaste ; 

Maximien, de Tures; 

Adéodat, de Milève ; 

Datien, de Leges; 

Urbicus, de Tebeste; 

Persévérance, de Tebeste; 

AsPiDius, de Tacarata; 

Datien, de Leges ; 

AspiDius, de Tacarata ; 

VÉRissiME, de Tacarata ; 

FoRTUNAT, de Gasae; 



- 368 - 

OcTAviEN, de Ressiana ; 

TÉRENCE, de Seleuciana; 

Mescien, de Seleuciana ; 

Servus-Dei, de Tubursicu-Bure ; 

DoNAT, de Tubursicu-Bure ; 

DiALOGUS, de Zama; 

MoNTAN, de Zama; 

Urbicosus, d'Eguilguili ; 

SiLVAiN, de Perdices; 

RoGAT, de Perdices ; 

Navigius, de Dydrus ; 

Honorât, de Dydrus ; 

Romain, de Lepti-Minus; 

ViCTORiN, de Lepti-Minus ; 

RuFiN, de Drusiliana; 

Restitut, de Drusiliana ; 

DoNAT, de Tisili; 

PÉTiLiEN, de Cirta; 

Gallus, de Tices ; 

PÉTILIEN, de Gonstantinia ; 

Donatien, de Mons ; 

PÉTILIEN, de Gonstantinia ; 

Victorien, de Musti ; 

FÉLICIEN, de Musti ; 

DoNAT, de Tures ; 

Alype, de Thagaste; 

FÉLICIEN, de Musti; 

Primien, de Garthage; 

PÉTILIEN, de Gonstantinia; 

Victorien, de (Musti); 

Pascase, d'Anguia; 

Ferox, de Macriana-Major, a. Macriniana; 



- 366 - 

PoBiPONE, de Macriana-Major ; 

AsMUN, de Tiguala; 

Gaien, de Tiguala ; 

Privât, de Tiguala?; 

Alype, de Thagaste; 

FÉLIX, de Segerraes; 

Restitut, de Segermes; 

Secundus, de Magarmel; 

FÉLIX, de Magarmel; 

ViNCENTiEN, de Feradi- Major; 

Placentin, de Madaure; 

DoNAT, de Madaure ; 

RusTiciEN, de Tabraca ; 

Clarence, de Tabraca; 

OcTAViÉN, de Ressiana; 

Benenatus, de Simmittus, a. Simittus; 

PÉTiLiEN, de Constantinia ; 

TiMiEN, d'Utma; 

FÉLIX, d'Utma; 

PÉTILIEN, de Constantinia; 

FiLOLOCius, d'Adrumète; 

ViGTORiN, d'Adrumète; 

Adéodat, de Belali ; 

FÉLIX, de Visica; 

Victor, de Tabora ; 

Victor, de Jufi; 

FusciNULLUS, d'Elise ; 

Honorius, de Cellae; 

Castus, de Gellae ; 

Maximien, des Aquse-Regiae ; 

Antoine, de Garpos ; 

VÉRATiEN, de Garpos; 



- 367 - 

FoRTUNATiEN, de Neapolis ; 
Ampelius, de Neapolis ; 
Pannonius, de Puppi; 
Victorien, de Puppi; 
Janu ARIEN, de Tubulbaca ; 
Gratien, de Meta ; 
FoRTUNATiEN, de Meta ; 
Victor, de Bahanna; 
QuoDVULTDEUS, de Centuria; 
Cresconius, de Centuria; 
Fortunat, de Capsa; 
Geler, de Gapsa, a. Cseler; 
Cresconius, de Temoniana; 
Montan, d'Augurus, a. Cathaugurus; 
JocuNDus, de Sufelula, a. SuflFetuia; 
Titien, de Sufetula; 
Victor, de Bartana; 
HoNORius, de Bartana; 
Victor, de Cullu ; 
FiDENCE, de Cullu; 
Palatin, de Boseta, a. Bos; 
FÉLIX, de Boseta ; 

QuoDvuLTDEus, de Girba, a. Girva; 
EvAsius, de Girba, a. Evisius; 
Silvain, de Gariana; 
Émilien, d'Agger; 
Candorius, d'Agger; 
Privât, d'Usila ; 
PÉTiLiEN, de Constantinia ; 
Maius, d'Amudarsa ; 
Victor, d'Uvaza; 
Secondin, d'Uvaza; 



-« 368 - 

Gresconius, de Titulus; 
Victor, de Titulus; 
Miucus, de Tagamuta; 
Sperat, d' Ammedera ; 
Crescentien, d'Ammedera; 
AuRÈLE, de Numnuli; 
Primien, de Carthage ; 
Venustus, de Turuda ; 
Adéodat, de Milève; 
Honorât, d'Abidda; 
GuDUDUS, d'Ancusa, a. Aniusa ; 
DoNAT, d'Ancusa; 
Sabratius, de Turre-Tamalluma ; 
JuRATA, de Turre-Tamalluma ; 
Fortunat, d'Undesi; 
Gresconius, d'Undesi; 
Severus, d'Utimari; 
Pascase, de Tijuca, a. Paschase; 
Valère, d'Utinisa; 
Vrbain, de Theodala ; 
Victor, de Migirpa; 
Gloriosus, de Migirpa; 
Fortunatien, de Sicca ; 
Lucien, de Tuneïa; 
Don AT, de Saia; 
RuFiNiEN, de Muzua ; 
Victor, de Trisipa ; 
FÉLICIEN, de Trisipa ; 
Adéodat, de Bencenna ; 
Faustin, de Silli ; 
PossiDONius, de Silli ; 
FÉLIX, d'Aptugni; 



- 369 - 

Geta, de Jubaltiana; 

Janvier, de Cenculiana, a. Januarien; 

Julien, de Tasfalte; 

Adèodat, de Milève ; 

Gresgentien, d'Arena; 

LicENTius, de Zattara ; 

Malcus, de Masculas; 

Vital, de Mascula ; 

M arien, de Rufiniana, a. Rufinianus; 

TERTiOLUS,.de Cillium; 

DoNAT, de Cillium; 

SoPATER, de Tambaïa, a. Tambala; 

Faustin, de Tambaïa ; 

Paul, d^Uzittara; 

Janvier, d'Aptuca ; 

Dominique, de BuUa-Regia; 

Victor, d'Utique; 

Gedulus, d'Utique; 

Cericius, d'Ucula; 

Basile, d'Altiburus; 

AuGUSTiALis, d'Altiburus ; 

Victor, de Vina; 

Fructueux, d'Abziri; 

Vincent, de Gulusi; 

Adéodat, de Milève ; 

Félicien, d'Utina ; 

PuBLiEN, de Bazarididaca ; 

Cassien, de Bamaccora, a. Vamaccora; 

DoNAT, de Bamaccora ; 

Cresconius, deZaraï; 

RoGAT, de Zaraï; 

FÉLIX, de Villa-Regis ; 

24 



- 370 — 

Victor, de Villa-Regis ; 

Primulus, de Tamagrista ; 

Saturnin, de Tamagrista ; 

Adéodat, de Satafi; 

Urbain, de Satafi ; 

Faustinien, de Tamogade; 

Gaudence, de Tamogade; 

Avit, de Lamasua ; 

Janvier, de Lamasua ; 

Sextilius, d'Assaba; 

Marcien, d'Assaba; 

Marcien, d'Idicra; 

Martial, d'Idicra; 

Crispulus, de Vol; 

QuoDVULTDEUS, de Vol ; 

Germain, de Gypsaria ; 

FiDENTiN, de Gypsaria ; 

RoGAT, de Gaguar; 

Adéodat, de Milève; 

QuADRAT, de Gegi; 

Grégoire, de Tamalla, a. Tamamalla; 

LucE, de Tamalla ; 

Luge, de Tagarata ; 

QuiNTUS, de Tagarata; 

Félicien, de Cufruta ; 

Primien, de Carthage ; 

BoNiFACE, de Cena; 

ViNDEMius, de Cena; 

Adéodat, de Bazari; 

Calipotius, de Bazari; 

NiVENTius, de Tunugaba; 

Primien, de Carthage; 



— 371 - 

Sabin, de Tucca; 

Adéodat, de Milève ; 

Marien, d'Uzippari, a. Utziparri; 

ViCTORius, de Lares, a. Victorin, 

Honorât, de Lares ; 

AuRÈLE, de Carthage; 

Alype, de Thagaste; 

Deuterius, de Caesarea ; 

Restitut, de Thagura ; 

Primien, de Carthage; 

Victor, d'Hipponia ; 

Marinien, d'Oea ; . 

Innocent, de Lamiggiga ; 

JuNiEN, de Lamiggiga; 

RuFiNiEN, de Bonusta ; 

Primien, de Carthage; 

Laodicius, de Clypia ; 

Geminius, de Clypia ; 

Donat, de Bure ; 

Candorius, de Muili; 

Marcellin, de Mulli; 

IsAAC, d'Utina; 

Félicien, d'Utina ; 

Victor, de Thuburbo-Minus, a. Tuburbo; 

Maximin, de Thuburbo-Minus ; * 

FÉLIX, de Tubia ; 

Félix, d'Abbir-Majus ; 

Augendus, de Villa-Magiia ; 

Primien, de Carthage ; 

LuciDus, de Marcelliana et Bazi; 

Restitut ; 



- 372 - 

AcFiDius, de Tignica ; 

Julien, de Tignica ; 

FoRTUNAT, d'Abensa; 

Optât, de Rusuccuru ou de Timici ; 

Trifolius, d'Abora; 

Paulin, de Zura; 

LucRUS, de Nigra-Major; 

FiDENCE, de Cefala; 

FiDENCE, de Cefala ; 

Cresconius, de Rusuca ; 

Ambibius, de Pisi; 

FÉLIX, de Pisi; 

RoGATiEN, de Tigimma ; 

Victorien, de Tigimma ; 

Etienne, de Siimuar, a. Sinuar, ad Sinuar; 

Cyprien, de Sicceimi; 

Serotinus, de Turuzi ; 

Majorin, de Zemta ; 

Thomas, de Gubda; 

Restitut, de Muzuca; 

Idaxius, de Muzuca; 

Antoine, de Mutugeima, a. Mutugena; 

Splendonius, de Mutugeiina; 

Privatien, de Vegesela; 

DoNAT, de Cillium; 

Émilien, de Bennefa ; 

Maximien, de Bemiefa; 

LiTORius, de Suava; 

Benenatus, d'Hospita, a. Sospita; 

Lucullus, d'Hospita; 

LÉONCE, de Muserti; 

Cresconius, de Muserti; 



- 373 - 

SiLVAiN, de Macriana; 

EuNOMius, de Marazana, a. Marazena; 

Habetdeus, de Marazana; 

Barbarus, de Hierpiniana ; 

MoEcopius, de Hierpiniana ; 

Secundien, d'Hermiana; 

Maximien, d'Hermiana ; 

PosTUMiEN, de Tagora ; 

Barbarien, de Greperula, a. Crepirula; 

FÉLIX, de Ganiopis; 

Victor, de Tibaris ; 

Victorien, de Tibaris ; 

Gennade, de Membressa ; 

Restitut, de Membressa ; 

Restitut, de Simingi ; 

Octave, d'Utimma; 

BoNiFACE, d'Utimma; 

ViCTORiN, de Tabuda, a. Tabudesa; 

Argutus, de Tabuda ; 

Maximin, d'Enera; 

QuoTVTLTDEUs, de Nebbi ou de Vol; 

Reginus, 'de Tigillava ; 

DoNAT, de Tigillava ; 

Flavien, de Pauzera; 

Gresconius, de Gentenarius ; 

Quodvultdeus, de Nebbi; 

FÉLIX, dlziriana ; 

Saturus, d'Iziriana; 

FÉLICIEN, de Feradi-Minus ; 

Romain, de Meglapolis; 

FÉLIX, d'Uzalis ou de Maxulas; 

Restitut, de Gincari; 



— 374 — 

Campanus, de Cincari; 

Nados, de Sabrata; 

CuLTASius, de Matari; 

RusTiciEN, de Matari; 

OcTAViEN, d'Uci-Majus ; 

Salvien, de Leptis; 

Victorien, de Tibaris, ou de Tigimma, ou de 

Tunusuda, ou d'Abissa ; 
Safargius, de Lampua; 
Cartherius, de Lampua ; 
VicTORiN, de Tabuda ; 
GoRGONius. de Liberalia; 
Victor, de Liberalia ; 
Protais, de Tubinia; 
FoRTUNAT, des Casse-Calanœ ; 
Verissime, deTacarata; 
Theasius, de Memblosi; 
Salvien, de Leptis; 

Probance, de Trofimiana, a. Trofiniana ; 
DuLciTius, de Tacapas; 
Félix, de Tacapas; 
Catulinus, deGitti; 
ViLLATicus, de Sinnipsa ; 
Hilarien, de Hilta; 
Victor, de Hilta ; 

Janvier, de Gisipa-Major, a. Januarien; 
SÊvÉRiEN, de Ceramuna, a. Ceramussa; 
Adéodat, de Milève; 
Dominique, de Bulla-Regius ; 
FÉLIX, de Bulla-Regius ; 
Valentin, de Vaïana, a. Valentinien de Vaïa; 
Reginus, de Vegesela ; 



- 375 — 

Alype, de Thagaste ; 

Gavin, de Vegesela, a. Gavinius; 

Réparât, de Sufasar; 

Progulus, de Serra ; 

PuBLicius, de Gratianopolis ; 

Dedterius, de Gratianopolis ; 

Maximien, de Sugabbar, a. Suboabbur; 

Germain, de Sugabbar; 

Pompéien, de Sucarda ; 

Alype, de Thagaste; 

FoRTUNAT, de Rusuccurru, a. Rusuccuru; 

Optât, de Rusuccurru ; 

Victor, de Bartimisia; 

Restitutien, de Sululas ; 

Helpidius, d'Aquae ; 

REPARAT, d'Aquae ; 

Victor, de Maliana ; 

Nestorius, de Maliana; 

Restitutus, de Thagura?, ou Nova-Sina; 

Victor, de Mammilla, a. Mamilla; 

SÊRÉNIEN, de Mammilla; 

Victor, de Tabaïcaria, a. Tabaïcazia; 

Marcien, de Tabaïcaria; 

Victor, de Timici; 

Optât, de Timici ; 

BoNiFACE, de Valli; 

Restitut, de Valli ; 

LiMENiANus, de Taprura ; 

Proculus, de Giutsi-Salaria ; 

AuxiLius, de Nurcona ; 

SÊvÉRiN, de Castellum ; 

Mensurius, de Medefesse ; 



- 376 - 

HoNORius, de Cellae; 

Janvier, des Gasae-Medianae ; 

Émilien, des Gasae-Medianae ; 

Adéodat, de Simidicca ; 

Restitutus, de Nova-Sina ; 

SoLEMNius, de Tigisi; 

Paschase, de Tigisi; 

Lampadius, de Tisedi; 

DoNAT, de Tisedi ; 

Cyprien, de Tuburbo-Majus ; 

RuFiN, de Tuburbo-Majus ; 

Donatien, de Zella ; 

Natalicus, de Zella ; 

Alype, de Tagastis; 

PÉTiLiEN, de Constantinia ; 

Augustin, d'Hipponia-Regius, a. Ypponia ; 

Macrobe, d'Hippo-Regius ; 

Vincent, de Gulusi; 

FoRTUNAT, de Constantinia; 

PÉTILIEN, de Constantinia ou Cirta ; 

AuRÈLE, de Carthage; 

FoRTUNATiEN, de Sicca; 

PossiDius, deCalama; 

Crispin, de Calama; 

PÉTILIEN, de Constantinia; 

Florentin, d'Hippone-Zaritus ; 

Victor, d'Hippone-Zaritus ; 

FoRTUNAT, de Constantina; 

Fortunatien, de Sicca ; 

Serénien, de Midita, a. Midi; 

Pèlerin, de Sufes; 

Victor, d'Hippone-Zaritus ; 



- 377 - 

Florence, d'Hippone-Zaritus ; 

NovAT, de Sitifîs; 

Marcien, de Sitifis ; 

Maurence, de Tubursicu ; 

Januarien, de Tubursicu; 

BoNiFACE, deCataquas; 

Spêrat, de Gataquas; 

Squillacius, de Scillium, a. Scilium; 

DoNAT, de Scillium ; 

Priscus, de Quidia, a. Quizica; 

Honorât, des Aquae-Sira ; 

Denterius, de Csesaria; 

FoRTUNATiEN, de Sicca ; 

Émérite, de Caesaria; 

Restitut, de Tagora ; 

FoRTUNATiEN, de Sicca ; 

LÉON, de Mopta; 

FÉLIX, de Mopta ; 

AsTÈRE, de Vicus; 

Vrbain, de Vicus? ou de Satafi; 

PÉTiLiEN, de Constantinia ; 

Émérite, de Caesarea; 

Januarien, des Casae-Nigrae, a. Janvier; 

Primien, de Carthage; 

FÉLIX, de Rome ; 

DoNAT, de Botriana ; 

Florin, de Putizia, a. Florian, de Putzia ; 

Candorius, d'Agger; 

Optât, de Rusuccuru; 

Donatien, de Bagai ; 

Antonien, de Lamsorta; 

Victorien, d'Abissa; 



- 378 - 

FoRTis, de Cedias; 

Primien, de Garthage ; 

PÉTiLiEN, de Constantinia ; 

Émérite, de Csesarea; 

Protais, deTubunae; 

MoNTAN, de Zama-Regia; 

Gatdence, de Tliamugade ; 

Adéodat, de Milève ; 

Januarien, des Casae-Nigrse ; 

Primien, de Garthage ; 

FÉLIX, de Rome ; 

DoNAT, de Botriana; 

Florian, de Putizia; 

Gandorius, d'Agger; 

Antonien, de Lamsorta, a. Lanforta ; 

PossiDius, de Galama; 

ArRÈLE, de Garthage; 

Januarien, des Gasae-Nigrae ; 

Primien, de Garthage; 

FÉLIX, de Rome ; 

PossiDii s, de Galama ; 

Aurèle, de Garthage; 

PÉTILIEN, de Gonstantinia ; 

Innocent, de Rome ; 

DoNAT, de Botriana; 

Florian, de Putizia; 

Primien, de Garthage; 

Gandorius, d'Agger; 

Antoine, de Lamsorta ; 

Dacien, deTamica; 

Victorien, d'Abissa; 

Natalicus, de Zella, a. Tzella; 



- 379 ~ 

Maximin, de Sufes ; 

MizoNius, a. Mizonus; 

FoRTis, de Cedias; 

PÉTiLiEN, de Gonstantinia ; 

FoRTUNATiEN, de Sicca ; 

Alype, de Thagaste; 

Émérite, de Gaesarea ; 

Optât, de Rusuccuru; 

PoMPONE, de Macriana ; 

Donatien, de Bagaï ; 

Privât, d'Auzaga, a. Azuga; 

Ampèle, d'Auzaga ; 

Primulus, d'Auzaga; 

AuRÈLE, de Cartilage; 

Donatien, de Bagaï; 

Privât, de Vaga ; 

Donatien, de Bagaï, a. Bagala; 

Privât, de Vaga ; 

Alype, de Thagaste ; 

RoGAT, de Zaraï ou de Perdices ; 

Januarien, de Vaga; 

Privât, de Vaga; 

Primien, de Carthage; 

Januarien, d'Auzagga ; 

Privât, d'Auzagga; 

DoNAT, de Gelerina ; 

Victor, d'Hipponia-Diarrhytus, a. Ippone-Diarryt; 

Sarmentius, de Ternamusa, a. Gernamusa; 

Persévérance, de Téveste ; 

Pancrace, de Badias; 

Maximien, de Serteï, a. Serfeï ; 

Sevérin, de Gastellum; 



- 380 - 

CoLONicus, deTinista; 

FÉLIX, de Mopta; 

Secundinus, de Jucundiana: 

DoNAT, de Vageata ; 

Alype, de Thagaste; 

PÉTiLiEN, de Constaiitinia ; 

RoGATiEN, dldassa; 

AuRÈLE, de Macomadia; 

Germain, de Zugabbar, a. Ziigabar; 

RoGATiEN, de Villa-Magna ; 

N , de Bazi ; 

PÉTiLiEN, de Constantinia ; 

Alype, de Thagaste; 

Primien, de Carthage; 

DoNAT, d'Apissana ; 

PÉTILIEN, de Constantinia ; 

QuiNTASE, de Vaiana, a. Vaïa; 

Alype, de Thagaste; 

Janvier, de Lamasba ; 

FÉLIX, de Nova-Sinna, a. Nova-Senna ; 

Martial, dldicra; 

Gedudus, d'Utique; 

Urbain, de Satafî ; 

Don AT, de CilKum; 

Libéral, de Nasaïta^ a. Nasaï, Nassaï; 

Maximien, d'Hermiana, a. Ermiana ; 

FoRTUNAT, de Vescera; 

Pèlerin, de Sufes : 

Don AT, de Merferebi; 

Gavin, de Vegesela; 

Veratien, de Carpos; 

Faustinien, de Carpos; 



- 381 - 

Gaïen, de Tiguala; 

RoGAT, de Perdices; 

VicTORiN, de Lepti-Minus, a. Epti-Minus ; 

Martinien, de Tibuzabeta; 

QuiNTiEN, de Lacus-Duicis ; 

Pelage, de Vanariona ; 

Victorien, de Tibaris ; 

Primulien, de Mandasuma ; 

FoRTUNATiEN, de Meta ; 

FÉLICIEN, d'Utina ; 

Florentin, de Tubusubtus ; 

Marc, de Midica, a. Midicca; 

Alype, de Thagaste ; 

Dimenianus, de Taprura, a. Limelimenianus ; 

Don AT, de Gresima ; 

Victorien, de Puppi ; 

Dativus, de Nova-Petra ; 

Maximin, de Dices ; 

Gresconius, de Leges ; 

Valentinien, de Junca ; 

Gaudence, de Zerta; 

AuRÈLE, de Macomazia ; 

BoNiFACE, d'Urugi ; 

DoNAT, de Bamaccora : 

Absalon?, de Bamaccora, a. Abessalon; 

AuRÈLE, de Macomadia; 

Gassien, de Bamaccora ; 

Restitut, de Drusiliana ; 

Flavien, de Pauzera; 

Clarence, de Tabraca ; 

Recargentius, de Lamiggiga; 

AuRÈLE, de Macomadia; 



- 382 - 

Pascase, de Tugga, a. Paschase ; 
Castus, de Cellae ; 
Aptus, de Tuziiros ; 
Victor, de Rotaria; 
AuRÈLE, de Macomadia ; 
Adêodat, de Milève ; 
AuRÈLE, de Macomadia ; 
Victor, d'Azura; 
Calipode, de Vazari; 
Benenatus, des Casse-Bastalae ; 
Honorât, d'Adque-Sira ; 
FÉLIX, de Maxulas, a. Mazulas; 
Marcien, de Sitifis; 
Janvier, de Numidia ; 
FoRTDNATiEN, de Sicca ; 
RÉPARÂT, de Sufasar, a. Sifaï; 
Campanus, de Cincari; 
Cresconius, de Caesariana ; 
NovAT, de Sitifis ; 
Adéodat, de Milève ; 
Salvien, de Leptis ; 
Fortunatien, de Sicca; 
FÉLicissiME, d'Obba; 
Julien, de Midla ; 
FoRTUNAciEN, de Sicca; 
Adéodat, de Milève ; 
Optât, de Timici; 
Victorien, de Tigimma ; 
HoNORius, de Vartana ; 
Martin, de Siccesi; 
ViNDEMius, de Cenas; 
Donat, de Tanudaïa; 



— 383 - 

PossiDius, de SiUi, a. Silili; 

RÉPARÂT, d'Aquae ; 

Honorât, de Lares; 

Proficentius, de Macomazia, Rusticiana, a. Ma- 

comadia, a. Macomaza, Macomades; 
FoRTUNATiEN, de Sicca ; 
Paschase, de Dusi; 
Antonien, de Drua ; 
Janvier, d'Aqua-Alba ; 
Crescent, d'Icosium ; 
Paschase, de Tiires, a. Pascase; 
Victor, d'Oria ; 
Marcien, de Tabazaga; 
Cresconius, de Sigui ; 
Dativus, de Visa ; 
Quodvultdeus, de Nebbi; 
Constance, de Rusubiccaria , a. Rusubbicaria ; 
AuGUSTALis, d'Altiburus; 
Saturnin, de Tamagrista ; 
SiMPLicE, deTibilis; 
Aurèle, de Macomadia ; 
Adéodat, de Milève ; 
VÉRiEN, de Turris-Alba ; 
VÉRissiME, de Tacarata ; 
Servat, d'Ampora, a. Aniphora; 
Martial, de Vatarba ; 
DoNAT, de Tamascaniiia ; 
QuADRATiEN, de Sicilibba ; 
Saturne, de Sita ; 
Junior, de Rusiccadia ; 
MiGGiN, d'Edistiana ; 
Fidence, de Diana ; 



- 384 - 

Geminius, de Glypia ; 

Marcien, d'Assaba; 

RoGATiEN, de Vicus-Aterii; 

DoNAT, de Bucconia ; 

DoNAT, de Tegulata; 

DoNAT, de Zica; 

FÉLIX, de Magarmel, a. Magarmela; 

Marcellin, de Mulli; 

Benenatus, des Casae de Silvana; 

RuFiN, de Labda ; 

Victor, de Dionysiana, a. Dionisiana ; 

Primien, de Carthage; 

Benenatus, de Mesarfelta; 

AuRÈLE, de Macomadia ; 

Lucien, de Mesarfelta; 

Glorieux, de Migirpa ; 

JuNiEN, de Lamigiga; 

Paul, de Sicca ; 

FÉLICIEN, d'Aqua-Nova; 

Émilien, deVerrona; ' 

Secundin, d'Uvazia; 

Bellicius, de Telepte ; 

LucE, de Zaba; 

BÉBiEN, de Dusa; 

Boniface, d'Utimma, a. Utumma; 

Restitut, de Membressa; 

Cresconius, d'Aquae; 

AuRÈLE, de Macomadia ; 

Victor, de Curubis ; 

Satire, de Bizacia; 

Florentin, de Furnos, a. Florence ; 

Émilien, des Gasae-Medianae ; 



- 385 - 

Victor, de Gatiana; 

LucuLUS, des Hospitia; 

Romain, de Lesvi; 

Restitut, de Segermes ; 

Cresconius, des Horrea-d'Aninicius ; 

Faustin, de Tambaia; 

Primilien, de Lucimagna; 

Maximien, de Bennefa ; 

Primïen, de Carthage ; 

DoNAT, de Tisedi; 

Urbain, de Tala ; 

Innocent, de Guzabeta ; 

FÉLIX, de Zumma, a, Tuzumma ; 

LÉONCE, de Rusticiana ; 

TÉRENCE, de Seleuciana ; 

Adéodat, de Milève ; 

ÉvASius, de Girba ; 

FoRTUNATiEN, de Sicca ; 

FÉLIX, de Zumma ; 

Adéodat, de Milève; 

Optât, de Timici ou de Rusuccurru; 

FÉLIX, de Lambia ; 

FÉLIX, ,de Zumma, a. Zuma ; 

Alype, de Thagaste ; 

Adéodat, de Milève; 

PossiDius, de Calama; 

PÉTiLiEN, de Constantinia ; 

FÉLIX, de Lambia ; 

Flavien, de Pauzera; 

DoNAT, de Sucarda; 

Janvier, de Thubursicu des Numides; 

Securus, de Tenae; 

25 



- 386 - 

DoNAT, des Arse; 

Marinien, d'Oea; 

MoNTAN, de Cemerinianum ; 

FoRTUNAT, de Gonstaatinia, a. Gonstantinus ; 

Donatien, de Carcabiana; 

Juste, de Niciba ; 

FÉLIX, de Tagaraia ; 

Victor, d'Equizeta; 

Janvier, d'Horrea-Caelia ; 

Cresconius, de Pudentiana; 

AuRÈLE, de Macomadia ; 

Memmien, de Pudentiana; 

Memmien, de Pudentiana; 

Adéodat, de Milève; 

AuRÈLE, de Macomadia; 

Janvier, d'Aptuca ; 

Victor, de Libertina ; 

FiDENCE, de Cullu; 

Saturnin, de Gazabiana ; 

Vital, de Masculas; 

AuRÈLE, de Macomadia; 

PÉTiLiEN, de Gonstantinia ; 

RuFiNiEN, de Tuburbo; 

Gresconius, de Baïesi; 

Saturnin, de Victoriana; 

Lucien, de Burugiata; 

Maxime, d'Abitina; 

Victor, de Gibba; 

Victorien, de Tunusuda ; 

Gresconius, d'Ausugraba; 

Fortunatien, de Senemsalas; 

Saluste, de Zerta; 



- 387 - 

HiLARUS, de Sulli; 

Victor, de Tabora, a. Tabbora ; 

Primien, de Carthage ; 

Argutus, de Tabuda ; 

FÉLIX, de Manazena-Regius ; 

Macrobe, d'Hipponia, a. Ipponina, Ipponna; 

Maximin, d'Uzabira; 

Cresconius, de Silemsila ; 

AuRÈLE, de Macomadia; 

Adéodat, de Milève ; 

Gaudence, de Nigizubi; 

Cresconius, de Sinitus; 

TuRRASius, de Fissana ; 

Sperat, de Gataquas ; 

FoRTUNATiEN, de Vensana ; 

Janvier, de Centuriones; 

CoMPARATOR, de Mactaris ; 

Cresconius, de Banzara; 

Victor, de Hilta; 

Victor, de Titulus; 

FEUX, de Vos; 

Palatin, de Boseta; 

Adéodat, de Milève; 

RoGAT, de Zaraï; 

Cresconius, de Zaraï; 

Adéodat, de Milève; 

Maximin, de Tuburbo; 

Don AT, des Medianae des Zabunii; 

Victor, g. ; 

NovAT, de Sitifis ; 

Adéodat, de Milève; 

FÉLIX, d'Uzala; 



- 388 - 

Servandus, des Casae-Favenses ; 

FÉLIX, de Putia ; 

PÉTiLiEN, de Constantinia ; 

Messien, de Seleuciana ; 

Liber ANGE, de Tisaniana ; 

Crbsconius, d'Advocata ; 

Don AT, de Scillium, a. Scilium; 

Vrbain, de Vicus, a. Bicus; 

ViCTORiN, d'Adrumète ; 

Maxime, de Caniana; 

Ampèle, de Neapolis ; 

Maxime, de Macra ; 

Idaxils, de Muzuca ; » 

Restitut, de Flumenpiscis ; 

Tertulle, de Cilibia ; 

Janvier, de Nara; 

Honorât, de Thusdrus, a. Tusdrus; 

Crescentilien, de Lambirita, a. Crescrentilien 

de Lambiri ; 
AuRÈLE, de Macomadia ; 
Habetdeus, d'Aurusuliana, a. Habetdeum; 
BuRCATON, de Gemellas; 
Janvier, de Betagbar, a. Batagbara; 
Donatien, de Lamzella ; 
Aurèle, de Macomadia; 
RuF, de Lamzelli; 
Celer, do Capsa ; 
Cresgonius, de Muserti, a. Musti; 
Don AT, de Tubursicu; 
QuoDVULTDELS, de Cessi, a. Quodvuldeus; 
PÉTILIEN, de Constantinia ; 
FoRTUNATiEN, de Sicca ; 



- 389 - 

Alype, de Thagaste; 

AuRÈLE, de Carthage; 

QuoDVULTDEUS, de Gessi ; 

Adéodat, de Milève; 

Vincent, de Culusi; 

Emêrite, de Caesarea; 

QuoDvuLTDEus, de Vol ; 

DoNAT, de Turris-Rotunda, a. Rutunda; 

VicTORius, de Selendeta, a. Victorin; 

Crescentien, d' Ammaedara ; 

Grescentien, d' Ammedera ; 

FÉLIX, de Bulla ; 

Gresconius, de Gibaliana; 

JuRATA, de Turris-Tamalluma, a. Tamallema; 

Libéral, de Milidia ; 

Donat, d'Auzagera; 

Victor, de Villa-Regis; 

Donat, de Buza ; 

LucE, de Tamalla, 

QuiNTis, de Tagarata; 

Dacien, de Telepte ; 

Megase, de Tucabora; 

Honorât, de lommita, a. lommium; 

Vital, d'Ucres; 

Plutien, de Mascliana; 

Faustin, de Naraggara; 

Félicien, de Vilta; 

FÉLIX, de Boncara ; 

FÉLIX, de Tela ; 

Secundus, d'Aras; 

Julien, de Tignica ; 

Splendonius, de Mutugenna, a. Mutigenna; 



- 390 - 

SÉRÊNiEN, de Mammilla, a. Mammila; 

Salvien, de Leptis; 

Réparât, de Vinda; 

LÊTONCE, de Praesidium, a. Presidium; 

Titien, de Sufetula ; 

Nestorius, de Maliana ; 

Don AT, d'Ancusa; 

Flavosls, de Gissi; 

Maximin, de Turris-Blanda ; 

MiGGiN, de Vagal; 

Donatien, de Capsus; 

Marcien, de Cebarsussa; 

Restitut, de Larita, a. Lar; 

Victorinien, d'Aquae; 

AsELLicus, de Tusuros ; 

Faustin, de Nationa; 

Marcien; 

Eminentius ; 

Félix, de Nova-Sinna ; 

Alype, de Thagaste ; 

Martial, d'Idicra, a. Idicrica; 

FÉLIX, de Garba; 

Juste, de Forma ; 

Marcien, dldicra; 

FÉLIX, de Garba; 

Gaudence, de Tigisi; 

Cresconius, de Sigui, a. Siggui; 

Gaudence, de Tigisi; 

FoRTUNATiEN, de Sicca ; 

DoNAT, de Sucarda ; 

Marinien, d'Oea; 

Alype, de Thagaste; 



— 391 - 

Apronien, de Mazaca; 
Maximin, de Suffes; 
Victor, d'Ajura; 
FÉLIX, de Ficus; 
FÉLIX, de Macriana, a. Mariana; 
Luge, d'Oliva; 
Tertullien, d'Hirena; 
Jean, de Gummi ; 
Ampèle, de Vaga ; 
Primulus, de Vaga; 
Alype, de Thagaste ; 
Sévère, de Milève; 
Reginus, de Tigillaba; 
Alype, de Thagaste ; 
DAUPfflN, de Gonstantinia ; 
Faustinien, de Rusiccade; 
Félix, de Serteï; 
Victor, d'Abitina; 
^NEAS, de Turbunica ; 
Annibonius, d'Abbir, a. Abir; 
FÉLIX, de Nova ; 
Argyrius, de Sitipa, a. Stipa; 
Alype, de Thagaste ; 
PÉTiLiEN, de Constaatinia ; 
FoRTUNATiEN, de Sicca ; 
Alype, de Thagaste; 
Adéodat, de Milève; 
Alype, de Thagaste; 
LÉON, de Mopta; 
AsTÉRius, de Vicus; 
Primien, de Carthage ; 
VÉRATiEN, de Carpos; 



- 392 - 

Victor, d'Hippone-Diarrhyte ; 

PÉTiLiEN, de Constantinia ; 

AuRÈLE, de Carthage; 

Alype, de Thagaste; 

Augustin, d'Hippone-Ro yale ; 

Vincent, de Gulusi ; 

FoRTUNAT, de Gonstantina ; 

FoRTUNATiEN,'de Sicca ; 

PossiDius, de Calama ; 

NovAT, de Sitifis : 

Florence, d'Hippone-Diarrhyte ; 

Maurence, de Thubursicu des Numides; 

Prisque, de Quiza; 

SÉRÉNIEN, deMididi; 

Boniface, de Cathaquas; 

SciLLACius, de Scillium ; 

Deuterius, de Csesarea; 

LÉON, de Mopta; 

AsTÈRE, de Vicus; 

Restitut, de Thagura ; 

Primien, de Carthage; 

PÉTILIEN, de Gonstantina; 

Émérite, de Gaesarea; 

Protais, de Tubunae; 

Montan, de Zama; 

Gaudence, de Thamugade; 

Adéodat, de Milève ; 

PÉTILIEN, de Gonstantina ; 

PossiDius, de Galama ; 

Primien, de Carthage; 

PÉTILIEN, de Constantinia; 

Émérite, de Csesarea; 



- 393 - 

Protais, de Tubunae ; 

MoNTAN, de Zama ; 

Gaudence, de Tbamugade ; 

Adéodat, de Milève ; 

Primien, de Carthage; 

Augustin. d'Hippone-Royale; 

PÊTiLiEN, de Constantinia ; 

Fortunatien, de Sicca; 

Alype, de Thagaste; 

Émérite, de Gsesarea; 

FoRTUNAT, de Constantina : 

PossiDius, de Calama ; 

Alype, de Thagaste: 

Adéodat, de Milève; 

Marinien, d'Oea ; 

AuRÈLE, de Carthage ; 

Alype, de Thagaste; 

Augustin, d'Hippone-Royale ; 

Vincent, de Gulusi ; 

FoRTUNAT, de Constantina; 

FoRTUNATiBN, de Sicca ; 

PossiDius, de Calama ; 

NovAT, de Sitifis ; 

Florence, d'Hippone-Diarrhyte; 

Maurence, de Thubursicum des Numides; 

Boniface, de Cathaquas; 

Prïsque, de Quiza ; 

SÉRÉNiEN, de Mididi ; 

SciLLACius, deScilliiim; 

Deuterius, de Cœsarea; 

LÉON, de Mopta; 

AsTERE, de Vicus; 



- 394 — 

Restitut, de Thagura ; 

Primien, de Carthage ; 

PÉTiLiEN, de Constantinia ; 

Émérite, de Caesarea ; 

MoNTAN, de Zama; 

Gaudexce, de Thamugade ; 

Adéodat, de Milève ; 

Pèlerin, de Sufes; 

Aptus, de Tusuros: 

Clarence, de Thabraca ; 

Habetdeus, de Marazana ou Aurusuliana ; 

FoRTUNATiEN, de Sicca : 

MoNTAN, de Zama-Regia ; 

Augustin, d'Hippone-Royale ; 

Adéodat, de Milève; 

Vincent, de Culusi; 

PossiDius, de Calama ; 

Alype, de Thagaste ; 

FoRTUNAT, de Constantina ; 

Émérite, de Caesarea; 

FoRTUNATiEN, de Sicca; 

Alype, de Thagaste; 

Augustin, d'Hippone-Royale; 

PÉTILIEN, de Constantinia; 

PossiDius, de Calama; 

PÉTILIEN, de Constantinia; 

Vincent, de Culusi; 

Émérite, de Caesarea; 

Augustin, d'Hippone-Royale ; 

PÉTILIEN, de Constantinia; 

Vincent, de Culusi; 

Fortunatien, de Sicca ; 



- 395 - 

Émérite, de Csesarea; 
Augustin, d'Hippone-Royale ; 
MoNTAN, de Zama-Regia; 
Vincent, de Culusi ; 
Augustin, d'Hippone-Royale; 
Alype, de Thagaste ; 
PossiDius, de Calama; 
Émérite, de Caesarea; 
PÉTiLiEN, de Constantinia ; 
MoNTAN, de Zama-Regia ; 
FoRTUNATiEN, de Sicca ; 
PÉTILIEN, de Constantinia; 
Vincent, de Culusi; 
Augustin, d'Hippone-Royale; 
Émérite, de Caesarea; 
Gaudence, de Thamugade ; 
PÉTILIEN, de Constantinia ; 
Alype, de Thagaste; 
Augustin, d'Hippone-Royale; 
Primien, de Carthage ; 
Adéodat, de Milève ; 
FoRTUNATiEN, de Sicca ; 
MÉGALE, de Calama; 
Habetdeus, d'Aurusuliana ; 
Augustin, d'Hippone-Royale. 



^ 396 ^ 



LISTE 

Des Evêques qui assistèrent au Concile de Milète, 

en 416. 



SiLVAiN, de Sumnia; 

Valentin, de Bajana; 

AuRÈLE, de Macomades; 

DoNAT, d'Anbura; 

Restitut, de Thagura ; 

Lucien, de Guira; 

Alype, deThagaste; 

Augustin, d'Hippone-Royale ; 

Placentius, de Madaure; 

SÉVÈRE, de Milève; 

Fortunat, de Cirta; 

PossiDius, de Calame; 

NovAT, de Sitifis ; 

Segundus, deMagarmel; 

Maurenge, de Thubursicum des Numides; 

LÉON, de Mopta; 

Faustinien, de Rusicade ou de Thamugade; 

Cresgonius, deCuicul; 

Malchus, de Mascula; 

LiTTORius, de Suava; 

Fortunat, des Casae-Calanse; 

DoNAT ; 



- 397 - 

PONTICANUS ; 

Cresconius, de Tubunse ; 
HoNORius, de Cellae; 
Luge, de Tagarata; 
Adêodat, de Milève ; 
Processus ; 
Cresconius, de Zaraï; 
Secundus ; 

FÉLIX, de Villa-Regis ; 
AsiATicus ; 

RUFINIEN ; 

Faustin, de Silli; 

Servus ; 

Terentius, de Seleuciana ; 

Cresconius, de Centenaria; 

Sperantius ; 

QuADRATUS, de Gegi; 

LuciLLUS, du Castellum de Simitthu; 

Sabin, de Thucca ; 

Faustin, de Naraggara; 

Cresconius ; 

Victor, d'Ajura; 

GiGNANTIUS ; 

PossiDONius, de Silli; 
Antoine, de Fussala; 
Innocent, de Lamiggiga ; 

PRiESIDIUS ; 

Crescence ; 
FÉLIX, d'Iziriana ; 
Victor, de ChuUu ; 
Honorât, de Mastara ; 

DONAT ; 



- 398 - 

PRiESIDIUS ; 

Cresconius ; 
Lampadius, de Tisedi; 
Delphin, de Cirta. 

Quelques sièges sont incertains et d'autres sont inconnus, 
parce que leurs titulaires étaient sans doute postérieurs 
à la conférence. Il y a des noms d'anciens Donatistes 
revenus à l'unité. 



- 399 — 



LISTE 

Des Èvêqiies de Numidie qui furent appelés à Carlhage 

en 484. 



FÉLIX, de Vescera; 
*AuGENCE, de Gadiaufala; 

QuoDvuLTDEUS, de Galame; 

Honorât, de Castellum; 

LÉONCE, de Burgus; 
*FiRMiEN, de Genturiones ; 

RuFiNiEN, de Vada; 
*Paul, deNebbi; 

Martial, de Giru ; 

Victor, de Cuicul; 

Gresconius, d'Anbura ; 
*Adéodat, de Fesseï; 

Vitalien, de Bucconia; 
*DuuMviRALis, de Bamaccora ; 

Donat, d'Ausucurra; 
*Pallade, dldicra; 

Gaudence, de Putia; 

Victor, de Sigus; 

Benenatus, de Lambiridi ; 

TiMOTHÉE, de Thagura ; 

Melior, de Fussala, Nam. ; 

Frimence, de Thubursicum; 



- 400 - 

FÉLIX, de Lamsorta; 

*Abundils, de Tiddi ; 
**Valentien, de Mons; 

Adéodat, de Nova-Barbara; 

Adéodat, dldassa; 

Florence, de Nova-Germania ; 

ViLLATicus, des Casae-Medianae ; 

EusÈBE, de Rusicade; 

VicTORiN. de Nova-Csesaris ; 
**ViTALiEN, de Vazari; 

Junior, de Tigillaba; 

*ViGiLE, de Ressiana; 

Leporius, d'Augura ; 

Pascence, d'Octava ; 

Pierre, de Mada ; 
*FÊLix, de Mastara; 

Florence, de Centenaria; 
*FÉLix, de Gilba ; 

Florentien, de Midila ; 

Fluminius, de Tabuda ; 

Optantius, des Gasae-Calanae ; 
*Pelerin, de Pudentiana ; 
*Fêlix, de Nova-Sparsa ; 

Félicien, de Meta ; 
'Dominique, de Caesarea ; 
*Candide, de Nova-Sinna; 

QuoDvuLTDEus, de Cseliana, Nam. ; 

Janvier, de Zattara ; 

ViCTORiN, de Castellum-Tituli ; 

Fructueux, de Giru-Marcelli ; 

Gresconius, de Tarasa; 
*Maxime, de Silli; 



- 401 - 

*ViGiLE, d'Hizirzada ; 

Victor, de Municipe; 

Servds, d'Arsacal; 

FÉLIX, des Casse-Nigrae ; 

Donatien, de Veseli ; 

PuDENCE, de Madaure ; 

DoNAT, de Rusticiana; 

DoNAT, de Villa-Regis; 
*Crescent, de BufFada; 
*Adéodat, de Sistroniana; 

Rustique, de Tipasa; 

SiMPLiCE, de Thibilis ; 
**Étienne, de (Castellum) Simitthu; 

Pascence, de Gathaquas ; 
**DoNATiEN, de Teglata ; 

Cresconius, de Zaba ; 
**Antonien, de Musti; 

RÉPARÂT, de Tubunse; 
**Anastase, d'Aquse-Novae ; 
*ViCTORiN, de Babra ; 

Félix, de Theveste ; 

DoMNiN, de Moxori, métallo ; 

*Secundus, de Thamugade; 

ViGTORiN, de Legia ; 

QuoDvuLTDEUs, de Respecta ; 

Janvier, de Velefi; 
*Benenatus, de Mazaca; 
*DoNAT, de Lugura; 
*ViCTOR, de Cirta; 

Pardalius, de Macomades ; 
*Janvier, de Lega ; 

QuoDvuLTDEUs, de Turres-Concordi ; 

26 



- 402 ~ 

*Maxime, de Lamphua; 

Marcellin, de Vagrauta ; 

DoMNicosus, de Tigisi; 

DoNAT, de Gilba ; 
*FoRTDNius, de Regiana; 

DoNAT, de Sila ; 

Victor, de Gaudiaba; 

Januarien, de Mascula ; 

Janvier, de Centuria ; 

FÉLIX, de Suava; 

Crescentien, de Germania ; 

Annibonils, de Vadesi; 
*Janvier, de Ciauriana; 

FoRTUNATiEN, de Naraccata; 

Maxime, de Lamiggiga; 
*FÉLix, de Garba; 

Jules, de Magarmel; 
*PoNTiCANUS, de Forma ; 

Victor, de Turres-Ammenise ; 

Servus, de Belesasa ; 

Honorât, de Fata ; 

Messor, de Forma; 

Pèlerin, de Mulia; 

Gedalius, d'Hospita; 
*Fulgence, de Vagada ; 

Secundin, de Lamasba ; 

Grescence, de Tacarata; 

Benenatus, de Milève; 
**QuoDvuLTDEUs, d'UUi; 
*Proficius, de Seleuciana; 
*Proficius, de Vada; 
'Janvier, de Thagaste ; 



- 403 - 

DoNAT, de Maximiana; 
*Adêodat, de Zaraï; 
FÉLICIEN, de Giru-Tarasi; 
Cardelds, de Lamiggiga; 
Flavien, de Vicus-Pacis. 



Les Évêques dont le nom est précédé d'un astérisque, 
sont ceux qui sont morts en exil pour leur foi, ainsi que 
l'indique l'annotation jointe à leur nom, probatus, qui 
répond au terme canonisé, aujourd'hui en usage dans 
l'Église. Ceux dont le nom est précédé de deux astérisques, 
appartiennent, croyons -nous, à des provinces voisines 
de la Numidie. 



— 404 - 



NOMS 
Des Evêques de la Numidie, 



Abundius, de Tiddi, en 482; 
Adèodat, de Belalita, en 411 ; 
Adéodat, de Fessei, en 482; 
Adéodat, d'Idassa, en 482; 
Adéodat, de Milève, en 411 ; 
Adéodat, de Nov.a-Barbara, en 482; 
Adéodat, de Sistroniana, en 482; 
Adéodat, de Zaraï, en 482 ; 
Agape, de Cirta; 
Alype, de Thagaste, en 428 ; 
Anastase, d'Aquae Novae, en 482; 
Annibonius, de Vadesi, en 482; 
Antigone, de Madaure, en 349; 
Antonien, de Lamsorta, en 411 ; 
Antoine, de Fussala, en 428; 
Antoine, de Mutugenna, en 411; 
Apronien, de Mazaca, en 411; 
Argentius, de Lamiggiga ; 
Argutus, de ïabuda, en 411; 
AscLEPius, de Baïa, en 395; 
AspiDius, de Tacarata, en 411 ; 
AuGENTius, de Gadiaufala, en 482 ; 
Augustin, d'Hippone-Royale, en 430; 



- 405 - 

A VIT, de Laiiiasba, en 411; 
AuRÈLE, de Macomades, en 411; 
BÉBiEN, de Dusa, en 411 ; 
BÉÏEN, de Baïana, en 394; 
Benenatus, des Casae-Bastalœ, en 482; 
Benenatus, des Casse- Silvanse ; 
Benenatus, d'Hospita, en 411; 
Benenatus, de Lambiridi, en 482 ; 
Benenatus, de Mazaca, en 482; 
Benenatus, de Mesarfelta, en 411 ; 
Benenatus, de Milève, en 482; 
BoNiFACE, de Cathaquas, en 411 ; 
Burcaton, de Gemellœ, en 411 ; 
Candide, de Nova-Sinna, en 482; 
Candide, de Villa-Regis, en 406; 
Cardelus, de Lamiggiga, en 482; 
Cartherus, de Lamphua, en 411 ; 
Cassien, de Bamaccora, en 411 ; 
Cassius, de Macomades, en 255; 
Clarence, de Thabraca, en 411 ; 
Clarissime, de Thabraca, en 646; 
Clarus, de Mascula, en 255; 
CoLUMBUS, de Maximiana?; 
CoLUMBus, de Naraccata, en 525; 
Crescent, de Buffada, en 482 ; 
Crescent, de Cirta, en 255; 
Crescent, de Cuicul, en 553; 
Crescentien, de Germania, en 482; 
Crescentilien, de Lambiridi, en 411; 
Crescence, de Tacarata, en 482; 
Cresgonius, d'Anbura, en 482; 
Cresconïus, d'Aquae, en 411; 

26* 



- 406 - 

Cresconius, d'Ausugraba, en 4U ; 
Cresconius, de Banzara, eii4U; 
Cresconius, de Caesariana, en 411 ; 
Cresconius, de Castellum de Simitthu, en 411 ; 
Cresconius, de Centenarius, en 411 ; 
Cresconius, de Centuria, en 411 ; 
Cresconius, de Cuicul, en 411 ; 
Cresconius, de Legis-Volumni, en 411 ; 
Cresconius, de Pudentiana, en 411 ; 
Cresconius, de Sigus, en 411 ; 
Cresconius, de Silemsila, en 411 ; 
Cresconius, de Tarasa, en 482; 
Cresconius, de Tubuna3, en 411 ; 
Cresconius, de Vadesi, en 411 ; 
Cresconius, de Villa-Regis, en 397 ; 
Cresconius, de Zaba, en 482; 
Cresconius, de Zaraï, en 411; 
Cresconius, de Zattara, en 553; 
Crispin, de Calama, en 411 ; 
Cyprien, de Bagai; 
Dacien, de Loges, en 411 ; 
Datif, de Badias, en 255; 
Datif, de Nova-Petra, en 411 ; 
Datif, de Visa, eu 411 ; 
Dauphin, de Girta, en 411 ; 
Dominique, de Caesarea, en 482; 
DoMNicosus, de Tigisi, en 482; 
Domnin, de Moxori, en 482; 
Donatien, de Bagai, en 411 ; 
Donatien, de Lamzella, en 411 ; 
Donatien, de Veseli, en 482; 
Donatien, de Capsus, en 411; 



- 407 - 

DoNAT, d'Anbura, en 411 ; 
DoNAT, d'Ausucurru, en 482; 
DoNAT, de Bagaï, en 348; 
DoNAT, de Bamaccora, en 411 ; 
Don AT, de Bucconia, en 411 ; 
DoNAT, de Buza, en 411 ; 
Don AT, de Calama, en 305 ; 
DoNAT, des Casae-Nigrae; 
Don AT, de Celerina, en 411 ; 
DoNAT, de Gilba, en 482 ; 
Don AT, de Lugura, en 482; 
DoNAT, de Macomades, en 406; 
Don AT, de Madaure, en 411 ; 
DoNAT, de Mascula, en 305; 
DoNAT, de Maximiana, en 482; 
DoNAT, de Rusticiana, en 482; 
DoNAT, de Sila, en 482; 
DoNAT, de Tanudaïa, en 411 ; 
Don AT, de Tigillaba, en 411 ; 
DoNAT, de Tisedi, en 362; 
DoNAT, de Turris-Rotunda, en 411 ; 
DoNAT, de Vageata, en 411; 
DoNAT, de Villa-Regis, en 482; 
DuuMviRALis, de Bamaccora, en 482; 
Elpidephore, de Cuicul, en 349; 
Émilien, des Casse-Medianse, en 411 ; 
Émilien, de Verrona, en 411 ; 
EusÈBE, de Rusicade, en 482; 
Faustinien, de Rusicade, en 411 ; 
Faustinien, de Thamugade, en 411; 
Faustin, d'Hippone-Royale ; 
Faustin, de Silli, en 411 ; 



- 408 - 

FÉLICIEN, (les Aquae-Novae, en 4H; 
FÉLICIEN, de Giru-Tarasi, en 482 ; 
FÉLICIEN, de Meta, en 482; 
FÉLIX, de Bagaï, en 255; 
FÉLIX, de Baïa, en 349; 
FÉLIX, de Bamaccora, en 255 ; 
FÉLIX, des Casae-Nigrae, en 482 ; 
FÉLIX, de Garba, en 411 ; 
FÉLIX, de Gilba, en 482; 
FÉLIX, dldicra; 
FÉLIX, d'Iziriana, en 411 ; 
FÉLIX, de Lambia, en 411 ; 
FÉLIX, de Lamsorta, en 482 ; 
FÉLIX, de Magarmel, en 411 ; 
FÉLIX, de Mastara, en 482; 
FÉLIX, de Nova, en 411 ; 
FÉLIX, de Nova-Sinna, en 411 ; 
FÉLIX, de Nova-Sparsa, en 482 ; 
FÉLIX, de Putia, en 411 ; 
FÉLIX, de Rotaria, en 305; 
FÉLIX, de Suava, en 482 ; 
FÉLIX, de Summa, en 411 ; 
FÉLIX, de Theveste, en 482; 
FÉLIX, de Vescera, en 482; 
FÉLIX, de Villa-Regis, en 411; 
FÉLIX, de Zattara, en 525 ; 
FiDENCE, de Ghullu, en 411 ; 
FiDENCE, de Diana, en 411 ; 
FiDENCE, d'Hippone-Royale ; 
FiRMiEN, de Centuriones, en 482; 
FiRMus, de Thagaste ; 
FiRMUS, de Tipasa, en 553; 



- 409 — 

Flavien, de Pauzera, en 411 ; 

Flavien, de Vicus-Pacati, en 482 ; 

Florentien, de Midila, en 482; 

Florentien, de Vicus-Pacati, en 525; 

Florence, de Centenarius, en 482; 

Florence, de Lamsorta, en 525 ; 

Florence, de Nova-Germania, en 482; 

Fluminius, de Tabuda, en 482 ; 

FoRTis, de Cedias, en 411 ; 

Fortunatien, de Meta, en 411 ; 

FoRTUNATiEN, de Naraccata, en 482; 

FoRTUNAT, des Casae-Galanae, en 411 ; 

FoRTUNAT, de Cirta, en 416; 

FoRTUNAT, de Vadesi, en 411 ; 

FoRTUNAT, de Vensana, en 411 ; 

FoRTUNAT, de Vescera, en 411 ; 

FoRTUNius, de Regiana, en 482; 

FoRTUNius, de Thubursicum des Numides; 

Fructueux, de Giru-Marcelli, en 482; 

Frumence, de Thubursicum des Numides, en 482 ; 

FuLGENCE, de Vagada, en 482; 

Gabinius, de Vegesela, en 411; 

Gaudence, de Putia, en 482; 

Gaudence, de Thamugade, en 420 ; 

Gaudence, de Tigisi; 

Gaudence, de Zerta, en 411 ; 

Gedalius, d'Hospita, en 482; 

Generosus, de Cirta, en 400; 

Gildo, de Lamzella; 

Gorgone, de Liberalia, en 411 ; 

Gratien, de Meta, en 411 ; 

Heraclius, d'Hippone-Royale, en 430; 



- 410 - 

HiLAiRE, de SuUi, en 411 ; 

Honorât, de Castellum, en 482; 

Honorât, de Girta ; 

Honorât, de Fata, en 482; 

Honorât, de Mastara, en 411 ; 

Honorât, de Thiaba, en 428; 

Honorius, de Milève; 

Januarien, des Casae-Nigrae, en 411 ; 

Januarien, de Mascula, en 482; 

Januarien, de Tlmbursicum des Numides, en 411 ; 

Janvier, de Betagbara, en 411 ; 

Janvier, des Casae-Medianae, en 411 ; 

Janvier, de Centuria, en 482; 

Janvier, de Genturiones, en 411 ; 

Janvier, de Gauriana, en 482; 

Janvier, de Lamasba, en 411 ; 

Janvier, de Lambaesis, en 255; 

Janvier, de Leges, en 482 ; 

Janvier, de Mascula, en 525; 

Janvier, de Thagaste, en 482; 

Janvier, de Vegesela, en 525; 

Janvier, de Velesi, en 482; 

Janvier, de Vicus-Gsesaris, en 255; 

Janvier, de Zattara, en 482; 

Innocent, de Germania, en 411 ; 

Innocent, de Guzabeta, en 411 ; 

Innocent, de Lamiggiga, en 411; 

Julien, de Midila, en 411; 

Jules, de Magarmel, en 482; 

JuNiEN, de Lamiggiga, en 411 ; 

Junior, de Rusicade, en 411 ; 

Junior, de Tigillaba, en 482; 



— 411 - 

JusTus, de Forma, en 411; 

JusTUS, de Niciba, en 411; 

Lampadius, de Tisedi, en 411 ; 

LÉONCE, de Burgus, en 482 ; 

LÉONCE, d'Hippone-Royale; 

LÉONCE, de Praesidium, en 411; 

LÉONCE, de Rusticiana, en 411 ; 

Leporius, d' Augura, en 482; 

Libéral, de Milidia, en 411 ; 

Libéral, de Nasaï, en 411; 

LiBÉRANCE, de Tisaniana, en 411 ; 

LiCENTius, de Zattara, en 411 ; 

LiTORius, de Suava, en 411 ; 

Lucien, de Burugiata, en 411 ; 

Lucien, de Guira, en 411 ; 

Lucien, de Mesarfelta, en 411; 

LuciLLUS, du Castellum de Simitthu, en 426 ; 

LucE, de Gastro-Galbae, en 255; 

LucE, de Theveste, en 255; 

LucE, de Zaba, en 411 ; 

LucRUS, des Nigrae-Majores, en 411 ; 

LucuLLUS, d'Hospita, en 411 ; 

Macrobe, d'Hippone-Royale, en 411 ; 

Malchus, de Mascula, en 411 ; 

Marcellin, de Vagrauta, en 482 ; 

Marcien, d'Idicra, en 411; 

M ARIEN, de Tullia, en 525; 

Marin, des Aquse de Thibilis, en 305; 

Martial, de Giru, en 482; 

Martial, dldicra, en 411 ; 

Martial, de Vatarba, en 411 ; 

Maurence, de Thubursicum des Numides, en 407 ; 



- 412 - 

Maximien, de Bagaï, en 406 ; 

Maximien, de Pudentiana, en 591 ; 

Maximin, du Castellum de Simitthu, en 409 ; 

Maxime, de Lamphua, en 482; 

Maxime, de Silli, en 482; 

Megalius, de Calama, en 397; 

Melior, de Fussala, en 482; 

Memmianus, de Pudentiana ; 

Messien, de Seleuciana, en 411 ; 

Messor, de Forma, en 525; 

Mont an, d' Augura, en il! ; 

Montan, de Cemeriniana, en 411 ; 

Nabor, de Centuriones, en 305; 

Navigius, deRusicade; 

Nemésien, de Tubunae, en 255 ; 

NovAT, de Thamugade, en 255 ; 

Octavien, de Ressiana, en 411 ; 

Optantius, des Gasse-Calanae, en 482; 

Optantius, de Madaure, en 349; 

Optât, de Milève, en 375; 

Optât, de Thamugade, en 398 ; 

Optât, de Vescera, en 411 ; 

Pallade, dldicra, en 482; 

Pallade, de Theveste; 

Pancrace, de Radias, en 411 ; 

Pardalius, de Macomades, en 482*^ 

Pascence, de Gathaquas, en 482; 

Pascence, d'Octava, en 482; 

Paulin, de Tigisi, en 602; 

Paul, de Gathaquas, en 405 ; 

Paul, de Girta, en 303; 

Paul, de Nebbi, en 482; 



— 413 -. 

Pèlerin, de Mulia, en 482; 
Pèlerin, de Pudentiana, en 482; 
Persévérance, de Théveste, en 411 ; 
PÉTiLiEN, de Girta, en 411; 
Pierre, de Barica, en 595; 
Pierre, de Mades, en 482; 
Placence, de Madaure, en 411 ; 
PoLLiEN, de Milève, en 255; 
PoNTiCANUS, de Forma, en 482; 
Ponce, de Lamphua, en 525; 
PossiDius, de Calama, en 430; 
Po'ssidonius, de Silli, en 411 ; 
Posthumien, de Thagura, en 411 ; 
Privât, de Lamhsesis, en 240; 
Proculêïen, d'Hippone-Royale ; 
Proficence, de Macomades, en 411 ; 
Proficius, de Seleuciana, en 482; 
Proficius, de Vada, en 482; 
Profuturus, de Cirta, en 410; 
Projectus, des Aquœ de Thibilis, en 411 ; 
Protais, de Tubunse, en 411 ; 
Pudentien, de Cuicul, en 255; 
Pudence, de Madaure, en 482; 
PuRPURius, de Lima ta, en 305; 
PusiLLus, de Lamasba, en 255; 
QuiNTASius, de Baïana, en 411 ; 
QuiNTiEN, de Lacus-Dulcis, en 411 ; 
QuoDVULTDEUS, de Gseliana, en 482; 
QuoDvuLTDEUS, de Calama, en 482; 
QuoDVULTDEUS, de Genturia, en 411 ; 
QuoDVULTDEUS, de Nebbi, en 411 ; 
QuoDVULTDEUS, de Respecta, en 482 ; 

27 



- 414 — 

QuoDVULTDEUS, de Turres-Concordi, en 482; 
QuoDvuLTDEus, de Chullu, en 482; 
Rkcargentius, de Lamiggiga, en 4H ; 
Rkginfs, de Tigillaba, en 411 ; 
Rkginus, de Vegesela, en 411 ; 
Réparât, de Tubunae, en 482 ; 
Restitut, de Milève, en 553; 
Restitut, de Nova-Sinna, en 41.1 ; 
Restitut, de Thagura, en 411 ; 
Rogatien, d'Idassa, en 411 ; 
RoGAT, de Zarai, en 411 ; 
RoMULUS, de Theveste, en 349; 
RuFiNiEN, de Vada, en 482 ; 
RuFUS, de Lamzella, en 411 ; 
RusTiciEN, de Thabraca, en 411 ; 
Rustique, de Tipasa, en 482; 
Sabin, de Thucca, en 411 ; 
Safargius, de Lamphua, en 411 ; 
Salluste, de Macomades, en 411 ; 
Salluste, de Zerta, en 411 ; 
Salvien, de Gadiaufala, en 255; 
Samsucius, de Turres, en 405; 
Saturnin, de Gazabiana, en 411 ; 
Saturus, d'Iziriana, en 411; 
Secundin, de Cedias, en 255; 
Secundin, de Jucundiana, en 411 ; 
Secundin, de Lamasba, en 411; 
Secundin, d'Ubaza, en 411; 
Segundus, de Magarmel, en 411; 
Secundus, de Thamugade, en 482 ; 
Segundus, de Tigisi, en 305; 
Servandus, des Casse-Favenses, en 411 ; 



- 415 - 

Servat, d'Anbura, en 411 ; 

Seryus, d'Arsacal, en 482; 

Servus, de Belesasa, en 482; 

SÉvÊRiEN, de Ceramussa, en 411 ; 

Sévère, de Milève, en 425; 

Sextus, de Thamugade, en 320; 

SiLVAiN, de Cirta, en 305 ; 

SiLVAiN, de Summa, en 411 ; 

SiMPLiCE, de Thibilis, en 411 et 482; 

Sperat, de Cathaquas, en 411; 

Splendonius, de Mutugenna, en 411 ; • 

Stéphane, du Castellum de Simitthu, en 482 ; 

Térence, de Seleuciana, en 411; 

Théogène, d'Hippone-Royale, en 255; 

TiMOTHÉE, de Thagura, en 482; 

Valentin, de Baia, en 411 ; 

Valère, d'Hippone-Royale, en 396; 

Valère, d'Utinisa, en 411 ; 

VÉRiEN, de Turris-Alba, en 411 ; 

VÉRISSIME, de Tacarata, en 411 ; 

VÉRiLUS, de Rusicade, en 255; 

Victor, d'Ajiira, en 411 ; 

Victor, de Cirta, en 482; 

Victor, de Cuicul, en 482 ; 

Victor, de Chullu, en 411 ; 

Victor, de Garba, en 305; 

Victor, de Gaudiaba, en 482; 

Victor, de Gibba, en 411 ; 

Victor, de Legis-Volumni, en 314; 

Victor, de Liberalia, en 411; 

Victor, de Municipe, en 482 ; 

Victor, d'Octava, en 255; 



- 416 - 

Victor, de Rotaria, en 411; 
Victor, de Rusicade, en 305; 
Victor, de Sigus, en 482; 
Victor, de Turres-Ammeniae, en 482; 
Victor, de Villa-Regis, en 411 ; 
Victor, d'Ubaza, en 411; 
Victoric, de Thabraca, en 255; 
ViCTORiN, de Babra, en 482 ; 
ViCTORiN, de Gastellum-Tituli, en 482; 
ViCTORiN, de Legia, en 482; 
ViCTORiN, de Nova-Csesaris, en 482; 
ViCTORiN, de Tabuda, en 411 ; 
Vigile, d'Hizirzada, en 482; 
Vigile, de Ressiana, en 482 ; 
ViLLATicus, des Casae-Medianae, en 482 ; 
ViTALiEN, de Bucconia, en 482; 
Vital, de Mascula, en 411 ; 
Vital, de Turres, en 314; 
Urbain, de Forma; 
Urbicus, de Theveste, en 411 ; 
Xanthippe, de Thagura, en 401 ; 
Zeuzius, de Cirta, en 330. 



417 



ADDITION 



A LA PROVINCE PROCONSULAIRE. 



SITIPA. 



La ville de Sitipa ne nous est connue que par les Actes 
de la conférence de 411. Une lettre de saint Augustin, 
qui est de la même époque, nous montre que Sitipa était 
dans le voisinage d'Uccula, et que Argyrius, évêque 
d'Uccula, inclinait vers les erreurs des Priscillianistes. 
Il écrit à Cericius d'Uccula ^^^ : // Tne semble^ en lisant la 
lettre que m'adresse votre sainteté, que Argyrius est 
tombé entre les mains des Priscillianistes , à son insu., 
sans se douter qu'ils sont Priscillianistes, ou bien qu'il 
est déjà pris dans les filets de cette hérésie, 

ARGTRIVS. Il assista, en 411, à la conférence de 
Carthage, où il est compté parmi les retardataires 
catholiques <2). 



(1) Ep. CCXXXVII. 

(2) Cogn., I, n. 215. 



Typ. Oberthttr, Rennes— Paris (141 -94). 



1 



l 



i, 






l 
I 



i 



RETURN TO the circulation desk of any 
Unlversity of Colifornia Library 
or to the 
NORTHERN REGIONAL LIBRARY FACILITY 
BIdg, 400, Rlchmond Field Station 
Unlversity of California 
Ricfimond, CA 94804-4698 

ALL BOOKS MAY BE RECALLED AFTER 7 DAYS 

• 2-montti loons moy be renewed by caiiing 
(510)642-6753 

• 1-year loans may be rectiarged by bringing 
books to NRLF 

• Renewals and rectiarges may be mode 4 
days prior to due date. 

DUE AS STAMPED BELOW 



SENTONILL 



JUL 1 I 20M 



U.C. BERKELEY 



U U. bl£RKCLCV 

SENT ON !LL 



tJUN 06 2005 



3W10NTHSL0AN 



12.000(11/95) 

• . . .^. i^L/u, H\j,u, j/ / o BtKKbLEY, CA 94720 




u.c. BERKELEY LIBRARIES 




CQmi7355aa 






mmmmmmmm 



